Note di edizione:

Criteri seguiti per la trascrizione
Si è corretto qualche evidente errore di composizione tipografica e si è fatto qualche intervento di uniformazione sull'ortografia. In particolare:
- si è adeguato all'uso attuale l'impiego dei caratteri u , U, v e V;
- sono stati inseriti i caratteri m o n rappresentati da un segno diacritico sulla vocale precedente (pri~cipio, se~pre);
- sono state riportate all'uso moderno le vocali accentate.

DELLE
FRASCHERIE
DI
ANTONIO ABATI

Fasci Tre.

Quisquid agunt homines, votum,
timor, ira, voluptas.

Gaudia, discursus, nostri est
Farrago Libelli.
Iuvenal. Satira Prima.

§
§	§
§

In FRANCFORT, 1673
Per li Heredi Sardani.

§
§	§
§

L'ABATI
AL LIBRO

Già spunta la tua luce, o Libro. Sorgi homai, e stimola le sonnacchiose pigritie al camino. Affretta i passi; che se 'l tuo Viaggio tende a gloriosa meta, potresti giugner di notte; perché alla Gloria non mai, che nell'Occidente s'arriva.
        Non badare a raffazzonarti molto, per che il Pellegrinaggio non vuol pompe: e molto meno devi haverle tu, che premendo vie non segnate da humano vestigio, sei certo, che non ti mancheranno sterponi; che ti sferzino, pruni, che ti pungano. Oh quanti Libri son'hoggi, che peregrinano con la Giornea d'un bel titolo, fra gl'incassati arnesi, non hanno poi habito da mutar comparsa, e vestmento, che grossolano non sia.
        Sù, che ameresti di haver teco Compagni, da confabulare in cammino; ma non ti verrà fatto. Molti però dormono; perché non hanno pellegrini gl'ingegni, altri usciranno tardi, perché il viaggio loro è più corto del tuo, & altri precorsero i tuoi movimenti al notturno raggio; perché si vergognano d'esser visti, e godono di peregrinare alla cieca. Non ti curar di questi: già che la luce delle loro Stampe è come quella d'una Prigione segreta a i Rei, che più vale a pigliar aria, ch'a farsi vedere.
        Non saria gran fatto in questo tuo caminar solitario, che urtassi nei Malandrini non ti stupir dell'incontro: perché i Ladronecci hanno per lo più origine dalle carestie, e chi non ha robba, va a rubba. Preparati di haver a pagare chi ti fa ingiuria, e ti assicura intanto, che avverrà a i Ladri come alla Cornacchia di Esopo, che spogliata, dalle rapite pene, mosse il riso a i pennuti, o come quell'Asino, che sbraveggiando sotto la maschera di un Cuoio, che suo non era, fu deriso dalla volpe, che lo riconobbe al ragghiare.
        Spero, che ti converrà far transito per molte Città, o in queste troverai, se ben cerchi qualche dotto, e nobil huomo, che che non povero di spirito t'offrirà patrocinij, & hospitij. I miei Padroni, & Amici son pochi; ma son tali, che per honorarmi, son sicuro, che ti raccoglieranno, pellegrino, ti compatiranno inesperto, ti ripareranno lacero, ti ristoreranno stanco.
        Ti rammento, che tu hai gran sembianza di cattivo, perché hai teco un Mondo di cose, e nel Mondo è hoggi poco di buono, e però non t'insuperbire, s'alcuno t'inalzasse alle stelle, dicendoti, che l'intelligenza de' tuoi versi è Phebo, o che nelle trafitture de' Vitij ti porti da Marte, più tosto, se vuoi lode di celeste Natura, in queste tre cose professala. A quei Personaggi, che ponno compartirti splendore, balena i tuoi lumi. A quegli Amici, che sono trombatori del tuo honorato talento, tuona le loro glorie. A quei Giganti, che per soprafarti, ardiscono d'inalzarsi, che non è dato loro il giugnere, e fulmina le tue Satire.
        Nel vagare fra ingegni stranieri, e barbari, compatisci quei molti, che non intenderanno i tuoi detti, soffri quei moltissimi, che diranno non haver tu l'intendimento loro, considera che non senza cagione t'ho fatto io ragionare a gli Efesij.
        Se piacci ad uno in qualche cosa, dì, che per lui ti movesti, se gli dispiacci in molte, dì, che passi a veder altri, se lo stomichi in tutti, dì, coraggiosamente, che anch'egli in tutte le parti ti fa nausea. Sempre la tua Fede sarà più autentica della sua, perché è di scritto, e son teco Testimonij che la confermano.
        Se tu conseguissi mai accoglienza sul benevolo labro di qualche Grande, fanne conto, perché,
        principibus placuisse viris non ultima laus est. Hor.
Né temere, che alcuni d'essi habbia parentelle in Asia, per imprender a tuo danno la difesa di quegli Asiarchi, di cui mormorando vai. I nostri personaggi d'Europa; e d'Italia son veri, e di non mentite lodi son degni; onde non cureranno, che in Arte tu finga censure in quegli Asiatici, che non furono mai in Natura.
        Ti sei sfigurato in Idea un Corpo fantastico di vitio, e come tale, ti ponesti a notomizarlo in tutt'i gradi di persone, per insegnar altrui a conoscer, da qual parte può contaminarsi il tutto di un Microcosmo.
        Tu non isvisceri i corpi de' viventi, perché questi non son capaci di taglio; e le Notomie si fanno sempre ne' membri di sentimento privi; ond'è impossibile, che si maravigliano i Savij, che tu laceri in astratto i piccioli e mezzani, e' grandi: mentre si sa, che i Notomisti non si fermano su l'osservationi d'un'anguinaglia, e di una milza, ma ricercano etiandio le vene che hanno connessione col capo, e col cuore, e più quelle alle volte, che i muscoli delle estremità s'incidono. I vitij censurati ne gli huomini son come FRASCHE recise in Campagna, che quanto più sono di legna grosse, più durano, lo sterpar i Fuscelli minuti, che poco s'ergono, è un far provisioni da plebeo, e un ammassar materia, atta solo a recar una luce momentanea al tuo camino.
        Sarà alcuno, che vedendoti fra varie Sarcine di prose, e di versi con l'inscrittioni dirette ad altri, crederà, che tu sia più tosto il Vetturale, che il Padrone di essi; ma va pur sicuro; perch'io farò correr voce, ove passi, che le prose, e i versi Italiani, c'hai teco benché convoiati dai tuoi Dicitori; o condotti da Autori Anonimi, son però tutti tuoi Carriaggi, e Bagaglio.
        Havrò anche cura, di far noto, che ti vengono dietro altri FASCI di robbe, già che in questa Condotta, in cui i Fagotti paion molti, le some son tre sole. È vero, ch'io non possiedo Stabili in questo Mondo; ma son però in concetto appresso gli Amici, d'haver del Mobile assai.
        Preparati intanto per la Robba nuova, che trasporti hora, d'haver a pagare un buon Pedaggio a' Censori; benché a dir il vero, potrebb'essere, che vi risparmiassi quest'interesse; poiché te le vedrai dai loro critici rimescolamenti lacerata in guisa, che havrà più cera di usata, e di logora.
        Nel resto non ti mancheranno gravi sopracigli, copiati dalla fronte di Catone, che ti terranno in conto d'un Fantaccino, vedendoti viaggiare alle volte con lo stil pedestre. Deridili, e t'assicura, che s'essi di cavalacare professano, è forza c'habbiano dello Stivale più che tu non hai.
        T'annuncio per ultimo, che a molti; finché sei giovane, sarai gradito, ma col tempo potresti esser esposto fra i Rivendugli delle Piazze, cioè morto, come tutto polve; od imbalsamato, come unto dalle mani del Vulgo; non ti rammaricare, perché questi mali, o simili pronosticò anche un Horatio al suo Libro.
Charus eris Romae, donec te deferat aetas,
Contrectatus ubi manibu sordescere vulgi
Caeperis, aut tineas paces taciturnus  inertes,
Aut fugies Uticam, aut unctus mitteris Ilerdam.
        Due cose puoi sperar di buono, che se non vivrai immortale, forse morrai incorruttibile, perché non ti mancano Sali; e se avverrà mai, ch'altri Libri compariscano più di te ornati alla luce, forse niuno d'essi sarà di te più necessario alla correttione d'un'Età corrotta.
        Inchinati al merito di quel Personaggio, a cui sacrasti le tue speranze, prima di farti conoscere, e da cui traesti guiderdoni, prima d'offerirgli i tributi. In questo Secolo vanno anche al rovescio i Pianeti; onde potrebb'essere, che tu conseguissi un giorno dal suo Marte quelle beneficenze, che non assaggiasti mai da un Giove. Vanne in buon'hora. Vivi lieto, e già che sei parto d'una Testa, sforzati d'haver cervello.
        Addio Figlio.

        §
        §	§
        §

        TITIANO ABANO
        AL LIBRO

        Libro, tu nasci adesso,
        Non ti lagnar, se in teneri Natali
        Provi maligni i mali.
        Fa Natura i Bambin nascer infermi,
        Genera Invidia ai nati Libri i Vermi.

        §
        §	§
        §

        IL SIGNOR
        LUIGI FICIENI
        Al Libro.



        §
        §	§
        §

        LETTORE.

        In questo Libro di finta Critica non mi cadde in mente di peccare contra la vera humanità d'alcuno: e però molto meno nella Divinità di quei Religiosi precetti, de' quali osservator fui sempre. Ti protesto dunque, che le voci di Fato, Destino, Fortuna, Sorte, Dei, Idoli, e simili sono in queste carte puri termini di Poeta, e non impuri motivi d'animo Ethico.

        §
        §	§
        §

        Vidit D. Mauritius Girebaldi
        Cler. Reg. S. Pauli, Penit. in
        Metrop. Bonon. Pro Emi-
        nentiss. Ac Reverendiss.
        Card. Archiepisc. & Principe.

        Imprimatur.

        Fr. Ioannes Baptista Brusa
        Ord. Præd. Sac. Theologiæ
        Lector, & S. Officij Bono-
        niae Provicarius.

DELLE
FRASCHERIE
FASCIO PRIMO.

Penava l'Asia in un secolo, che facea dubbio, s'era il tirannico, in cui regnava Caligola, o 'l calamitoso, in cui egli(1) anhelava d'essere. I flagelli del Cielo crescevano di pari grado con l'humane ingordigie, come ne' corpi infermi con l'ardore d'una febre s'avanza anche la sete. E perché, a parer di Solone,(2) l'egualità non fa mai guerra, la disuguaglianza de gli humori havea cagionata sì bellicosa intemperie alla tranquillità dell'Asia, che parevano rinovare a' suoi irreparabili esterminij le rivali oppressioni d'un Mitridate e d'un Silla. A molti grandi, a' quali pareva tolto l'essere, perché mancava loro la potenza di fare, altri alimenti non rimanevano, che su i rimasugli de' Sudditi. & a molti Sudditi, le cui faticose industrie erano cotidiani sacrificij a' Padroni, non restava altra cagione di viver lieti, che il non haver più da perdere, né più da temere. In tanto, perch'è natura de' mortali l'osservar con occhio torvo le prosperità imperiose, sembrava a prima fronte un refrigerio del travagliato Vulgo poter vantare co' suoi maggiori una consimile proportione nelle disavventure: mentre la Fortuna avvezza a balestrar i privati qualificava con le percosse, da lei segnalate su i grandi, la vilipesa conditione de' suoi colpi volgari. Era un solazzo de' miseri, il veder depressi, ed avvallati, quei Monti, che poco dianzi nella penosa vallea degl'infimi aduggiavano con l'ombre loro tiranniche i semi delle virtù humane: e ponderavano i Savij, ch'essendo la fortuna una esecutrice dei divini decreti, non convenivale, il farsi vincere di gloria da quei tali, che delle Deità si fanno emuli: ma più tosto insegnar con colpi di maestrevole ferza questo gran dogma ai Principi: che non per altro si fè cieca Fortuna, che per non distinguere dal volgo l'imaginate franchigie dei Potenti, ferendo con ugual sinistra chi vive. E perché reputavasi comunemente, che i maggiori Tiranni dell'universo si fussero scelti per fato a disperder i Regni Asiatici, vivevano in dubbio i popoli, com'avveniva ai Romani ne le contese d'Othone, e di Vitellio(3), per qual d'essi dovevano ricorrere ai Tempij, sacrar le preci, o detestar i voti, mentr'era certo, che saria stato sempre il peggiore, chi havesse vinto.
        Havevano antici, & onorati affari per l'Ionia alcuni ben agiati Patritij Europei, che per esser dei beni d'una straniera fortuna corredati, men de gl'altri i mali dell'intestine calamità sentivano. Eran costoro dimoranti in Efeso; e quantunque di famiglie distinti, uniti però di volere, ne menavano per lo più fra inseparabili consortij la vita.
        Godeva fra questi un vanto di privilegiata Rinomea Stamperme Cavaliero d'alto legnaggio, il qual haveva in se stesso quelle due prerogative congiunte, che fra i nobili individui di quel secolo trovavansi malagevolmente divise, cioè a dire divino Ingegno nelle scienze, & humanissima Idea nei costumi.
        S'erano a casa di Stamperme trasferiti in un giorno estivo alcuni de' praticati Amici, per divertir quivi col sollievo di qualche esemplare ragionamento la noia d'un sonnacchioso meriggio, ma parendo all'hospite, che gl'animi loro fussero anche da un insolito stupore ingombrati, vago di scuotere dalla mesta taciturnità i loro vivaci talenti, prese a favellar ai medesimi in cotal guisa.
        Amici. Non o se vi facciano più guerra i pensieri, o vi diano più pensieri le guerre. Di gratia ponderate alquanto, qual sia hoggi l'havere, e il saper vostro. I danni, che dalle militie, e dai Grandi si tragono, son communi per l'Asia; ma la natura ha fatto commune quel ch'è gravissimo; accioché l'egualità nella fierezza del fatto ci riconsoli. I Cieli sono inesorabili; né per ingiurie si placano; è però, se la volontà non termina il pianto col consiglio della ragione, non attendete, che le stelle ad istanza de' nostri arbitrij dian fine. La volontà che a suo talento si sa alleviar gl'infortunij; ed architettar le letitie, ha forza di convertir ogni cosa, se non in oro, in quello almeno, che con l'oro non si compra. E maggior ventura questa di quella di Mida, che
        In pena sol de l'avide preghiere
        Tratte havea su le dita auree miniere.
        Perdeste, è vero, una gran parte delle sostanze vostre; ma se ponderate, che la maggiore ancora ne ritenete, voi acquistate molto. Consistono solo le vostre perdite, in dimenticar quel che vi rimane, quel che il Cielo non vi tolse. La fortuna vi fe' sobrij, ma non digiuni; anzi ha corpi digiuni l'Ionia, che si riempirebbono con le vostre reliquie. Ricordatevi ch'è satio quel volere, che ha quel che vuole, quando non vuole, se non quel che può. Avvampano di martiali incendij le Provincie d'Asia, nol nego; ma se la Terra non sa cessare gli alimenti alle fiamme, havrà ben humore da estinguirle il Cielo.
        Non sempre gli Aquiloni
        De l'aereo sentier volubil onde,
        Squassan fremendo a l'ampia Hircinia i legni,
        Bruma d'Olenij segni
        Non mandan sempre i gelidi Trioni,
        I tronchi adulti a vedovar di fronde,
        Virtù, che il suolo asconde,
        Spunta in aprico al variar d'un Cielo:
        E a chi sofferse il gelo,
        Da l'Arabiche vie
        Porta un April l'Autumedon del Die.
        Pitagora comandò a' suoi discepoli, che né il cuore, né il cerebro divorassero, cioè che non fusse da loro con le fisse apprensioni distemperato il cervello, né il cuore con ismoderate cure trafitto.
        Meglio è haver ne la sete Alma, che rida,
        Ch'a rivo d'or mover Tantalee fauci,
        Ne la lieta penuria è satia Bauci,
        Ne la copia penosa è voto Mida.
        È così natura dell'amicitie palesare i cuori, come delle mestitie l'asconderli: gli animi turbati son come l'acque torbide, le quali non fanno scernere ne' fondi de' Fiumi quelle arenne, che nelle limpidezze traspaiono. Nelle aperte chiarezze de' discorsi nostri si scoprano da noi a vicenda i più occulti penetrali dell'anima, e si soffrano con lieta toleranza le meste trafitture del Cielo. La patienza è un Nume tutelare de' miseri, un Custode della nostra conditione. Diceva un faceto ingegno.
        Ho sempre intesa dir questa sentenza,
        Borsa de' Letterati è la Penuria,
        Moneta de la borsa è la Patienza.
        Qui sogghignarono in vicendevoli risposte gl'Amici, e Stamperme vedendoli alla letitia, & all'attentione avviati, così proseguì.
        È vero, che la secura hilarità d'un fiorito secolo, come quello d'Augusto era, nudrisce gli ardori delle emulationi, e' pruriti della Gloria(4). Certamen virtutis, & ambitio gloriae felicium hominum affectus, disse Tacito. Come in contrario i moti fatali de' Regni scuotono ogni valorosa costanza de gl'ingegni humani; il che avvenne ne' tempi della espeditione di Xerse contro la Grecia, ma che vogliamo far noi de' talenti nostri, o Amici, mentre così girano i Cieli? Aspettiamo che 'l Satirico ci sgridi, che(5) ne parata, quidem artes audemus cognoscere? Quell'ammassare in sé stesso senza uso le dottrine de' libri, è un vitio tanto peggiore dell'Avaritia, quanto che un dotto Capo in morte non benefica i posteri come un Erario colmo. Sia dunque il mio Albergo in avvenire un'erudita Palestra delle vostre menti, e se le lettere furon parti in voi d'un'industriosa fatica non vi venga humore di dar loro entro un neghittoso otio la tomba. Non v'è il più povero d'un ricco avaro, né il più ignorante d'un dotto torpido; ma dirò meglio. È così vergognoso perdere il posseduto, quando si trascura, com'è difficile il ritinere quel che s'ha quando non esercita. I segreti studij non così vagliono a i profitti, come l'uso d'una palese reminiscenza(6), Plus si separes, usus sive doctrina, quam citra usum doctrina valet, disse Quintiliano. Se 'l moto di ruinose guerre ci togli hoggi il concorso d'una compotenza emula, l'otio d'una privata pace non ci negherà almeno d'un compagnevole riscuotimento la mossa; né sarà poco a chi non può appagare i desiderij del sapere, il grattarne i pruriti. È vero che
           (7)Tunc bene fortis equus reserando carcere currit,
        Cum quos preatereat quosuè sequatur, habet:
        Ma se l'esempio dell'altrui carriere non sarà sprone a' progressi nostri, potrà ciascuno di noi conchiudere con Luciano, che(8) facillimum est iuxta proverbium solum currentem vincere.
        Mentre con iscambievoli ragionamenti giva Stamperme disponendo a' virtuosi passatempi gli animi de' suoi Amici, & essi co' loro voti concordi a' suoi profitevoli consigli accorrevano, ecco d'improviso sopravegnendo Ticleue, il filo de' loro cominciati discorsi interruppe.
        Era costui per le agitationi d'una trascorsa vita sopranomato lo scherno di fortuna. Com'huomo di versatile natura, nel biasmo de' pravi huomini, e nella emendatione de' buoni.
        Quel Satiro parea, che in doppia banda,
        Si vantava saper con un sol fiato
        Riscaldar, raffreddar mano, e vivanda.
        Seguì un tempo le Corti, per guadagnarvi; ma le fuggì poi, per non perdersi. Le stelle l'havean formato miglior Poeta, che Corteggiano: perché appena sapeva più fingere conversando in carte, che traversando in Corte: e però era solito dire, che le nature Corteggiane ammorbano, od impoveriscono. Quelle Vergini Muse, le quali il vitioso secolo, o non ama, perché non può violarle, o non sa honorare, perché a vergogna furono con suo decoro traportate da lui una volta alla Reggia d'un imperiale Personaggio, la cui accreditata Pietà o tracciava miserie da soccorrere, o meritava facondie: che lo decantassero.
           (9)Et spes, & rati studiorum in Caesare
        Solus enim tristes hac tempestate Camoenas
        Respexit, cum iam celebres, notique Poetae
        Balneolum Gabijs, Romae conducere furnos
        Tentarent.
        Tratto al fine dal genio d'una placida speculativa ritolse alle attività cortegiane l'arbitrio: e diessi fra le contratte amicitie all'angenuo godimento d'una privata quiete. La vera Filosofia, diceva egli, tutte le cose insegna, fuor che il viver coi Prencipi: perché ella, nel trovar l'amore della verità, vuol riposo, e libertà di vita.
        Entrò con ridente viso Ticleue nelle stanze di Stamperme: & a gli Amici, che della cagione delle sue improvise letitie il richiesero, così incontinente rispose.
        Vengo, Amici di Corte, ove spettatore mi trovai d'un bell'atto. La Padrona i dì passati intimò a Cavalieri più ricchi della Città, che gissero a giocar seco in Palazzo: & hoggi appunto si è appiccata la mischia. Hor è un leggiadro spettacolo, il vedere da un lato un Donatore, che vuol esser rubato dalla Volontà, per obligar la Fortuna, e dall'altro un'Avara, che vuol doni dalla Fortuna, per non haver oblighi alla Volontà. Voi già intendeste la Cifra. I denari di quei Giocatori son come gli Animali, che visitarono il Leone infermo, niuno ne torna indietro. Si portano borsoni pieni, ma si fanno voti, perché i voti non si fanno, che per ricever gratie. Pensar di vincere è caso da processo, il vincere è corpo del delitto. Il Giuoco è di Primiera, ma le regole son disordinate; chi non fa sempre passo, non può far passata: chi non getta al monte, sta sempre basso, e mostra molta puntualità, chi mostra pochi punti. Insomma chi non asconde le Primiere, si fa veder fra gli ultimi: e chi vince col Flusso è tenuto in quel luogo, onde i flussi hanno esito. Hor che dite di questo secoletto, Amici? Dov'è quel tempo d'Augusto, il quale si vantò in una lettera a Tiberio, di non haver maggiore, e più comoda occasione di donare, che in giuoco? Hoggi il Giuoco vale d'occasione alle Dame nostre, per giustificare i lor furti. O sæcula, o mores!
        Io ragionava poc'anzi, replicò Stamperme, dal modo da tranquillare i nostri animi nelle turbolenze belliche: e come il Boccaio, ne i rischi della Pestilenza, prese occasione da sollevar con novelle i cuori delle sue foresane: così parevami opportuno, già che a noi: - (10) Arte benigna, Et meliore luto finxit praecordia Titan. Che in questi giorni estivi, ne i quali le militie, per far lavori in campagna, danno serie a i quartieri, con varie FRASCHERIE, o sodi ragionamenti di lettere si ristorassero in gran parte gl'animi nostri da le militari calamità abbattuti.
        Non meno de i già disposti Amici appagossi Ticleue del savio consiglio di Stamperme, e piacqueli sopra tutto l'esclusiva, che si diè in comune a passatempi di giuoco, per contraporsi ne i casi delle mestizie, non solo al costume d'idioti Cittadini di quei tempi, ma etiandio alla natura d'un certo Prencipe Italiano, che vedendosi astretto a celebrar con le ritiratezze il lutto cagionatoli dalla morte del Padre, non seppe trovar miglior mezo, per additare alla Corte la necessità, che haveva di temperare le sue cupe doglie con qualche honesto sollevamento, che 'l trastullarsi fra i suoi confidenti al giuoco delle carte; onde poteva dirsi di lui, quel che d'un simil caso esagera Seneca. (11) Proh pudor Imperij, Principis Romani lugentis sororem Alea solacium animi fuit.
        Si rinuntij il Palatino passatempo, disse Ticleue a quel Romanesco, a cui, perché era tutto il dì assiso a giuocare, & a vincere, solevano i curiosi di Corte addattare quell'antico detto Romanus sedendo vincit. Lascisi la dottrina di queste carte, a chi va indotto delle nostre; e particolarmente a quei Grandi, ne' quali il mondo non fa vitio il giuoco, né l'adulterio, come ne' mediocri farebbe.
(12)Alea turpis,
        Turpe, & adulterium mediocribus, disse il Satirico.
        Il giuoco è tra le cose honeste compreso, e ben savij possono additars coloro, che di lui honestamente, e con fine anche d'arrischiar venture si vagliono; ma dirò bene che in esso per lo più il miglior Artefice è il peggior huomo; e di quei buoni huomini, che ne i suoi esercitij consumano indiscretamente l'hore, eccovi le praticate sciocchezze. Logorare in mistiero da giuoco il suo senno, aspettare con le saviezze d'un'Arte le discrettioni d'una stolta fortuna, mercare da sé medesimo a prezzo di timori le fallacie d'una speranza, avventurare nell'incerto di frivola carta il sicuro de' suoi tesori, rimettere a gli arbitrij d'un caso l'arte d'un arbitrio; invitare l'Avversario ai rischi, & al rischio d'un avversario invito attenersi; e finalmente per un punto in un punto impoverire, perder il tempo & in breve tempo quelle sostanze, che con longhezza di tempo s'adunano. Pur troppo è giuoco l'humana vita, senza che la vita ne i giuochi medesimi l'esperimenti. Diceva un faceto Poeta.
        Gioco siamo noi di quest'avara etade,
        Quanti provar vid'io dagli avversari
        Infra Coppe di mensa arme di Spade,
        Et a quanti i Baston tolser Denari,
        E se ciò non vi basta, udite questo,
        Quanti pochi in buon Punto han fatto Passo,
        Quanti in mal Punto hanno perduto il Resto,
        E quanti Re vidi restarne in Asso.
        Passiamo dunque in più valevoli esercitij quest'hore; già che ad altri acquisti si indrizzano le industrie nostre. A passaggi dell'erudite Carte non assiste Fortuna; né sono ivi in arbitrio di Nume cieco i discapiti delle nostre vedute: non pugniamo noi con Avversarij ma godiamo fra concordie amichevoli, non ergiamo alle Deità spergiuri, ma sacrificij, consumiamo in somma con vantaggio il tempo, per disporci in un tempo a quei beni, che per opera di tempo non si dileguano.
        Qui replicarono i loro uniformi voti gli astanti Amici, e Stamperme sentendo, che s'era tutti dell'anteposto partito confermati, ordinò a tre suoi Servi, i quali ne la bell'Arte del Canto sapevano così ben intonare, com'andar malamente intonati, che alcuna delle loro moderne, e più poetiche canzonette cantassero. Ponderò, che la Musica meglio di qualunque Arte poteva richiamar all'orecchio un animo profondato nelle mestitie; perché sollevato in tal parte, si rendesse poi più disposto al salutare ricevimento di quei discorsi, che all'Intelletto tramandansi. Assisi intanto gli Amici, posti i musicali insrumenti in assetto, indi a poco alzarono concordemente i Cantori all'armonia della seguente Canzonetta i concetti loro, e così cominciarono.
Parte il Verno, e già fioriscono
        Colli, Prati,
        Nuovi fiati
        L'aria gelida addolciscono:
        Tributari
        De' suoi liquidi Diamanti,
        Sciolto il piè, sen vanno a i mari
        D'un'immobile Madre i Figli erranti.
Ma, se torce il Verno il piede,
Tosto il riede,
Al rotar di poche Lune;
Se di Morte armi importune
Troncan al miser huom l'Alma, e la Pace,
Torna polve, ombre resta, un nulla giace.
Parte April, e più non spirano
        Le fresch'aure,
        Piagge Maure
        Calda vampa al sen cospirano,
        Verde Faggio
        Secco langue a i soli estivi,
        Che nel suol chinando il raggio
        A la sete comun furano i rivi.
Ma, se torce Aprile il piede,
Tosto riede,
A rotar di poche Lune;
Se di morte armi importune
Troncan al miser huom l'Alma e la Pace
Torna polve, ombra resta, un nulla giace.
Parte il Luglio, e già s'infrondano
        Secchi arbusti,
        Prati adusti,
        Piaggie nove homai fecondano;
        Ecco abbonda
        Di bei pomi il curvo legno;
        E di prole hor nera, hor bionda
        Già la sposa de l'Olmo il seno ha pregno.
Ma, se torce un Luglio il piede,
Tosto riede,
Al rotar di poche Lune;
Se di Morte armi importune
Troncan al miser huom l'Alma, e la Pace
Torna polve, ombra resta, un nulla giace.
Parte Autunno, e 'l giorno adombrano
        Nubi grevi,
        Sparge nevi
        L'erte cime a' monti ingombrano:
        Ecco fende
        Tronchi alpini Africo fosco,
        E se il foco i tronchi accende,
        Del Verno reo vendicatore è il Bosco.
Ma, se torce Autunno il piede,
Tosto riede,
Al rotar di poche Lune;
Se di Morte armi importune
Troncan al miser huon l'Alma, e la Pace,
Torna polve, ombre resta, un nulla giace.
        Grata al sommo riuscì la testura di questa Canzonetta, e gli uditori, ravvisandosi in essa i motivi, tratti dal Lirico in quei versi.
           (13)Frigora mittescunt zephyris, ver proterit æstas
Interritura simul
        Pomifer autumnus fruges essuderit, & mox
Bruma recurret iners.
        Damna tamen celeres reparant cælestia Lunae;
Nos ubi decidimus,
Quo pius Æneas, quo Tudus dives, & Ancus
Pulvis, & umbra sumus.
        Quantunque l'Intercalare della Canzone paresse per le rimembranze di morte più atto a concitar mestitia, ch'a dissiparla, disse però Stamperme, che miglior cominciamento non poteva darsi a' loro arbitrarij esercitij, che con la ponderatione d'un sì necessario fine. Goderono tutti, oltre questo, di non veder quivi imitata l'inferma maniera de' moderni Musici, che non d'altra morte cantano tutt'hora nelle loro Canzoni, che di quella d'Amore. non hanno tanti occhi le scuole de' Pittori, né tanti ohimè gli Speciali, e quanti begli occhi, e quanti ohimè d'amorose agonie disegnano, & esalano hoggi nelle loro musicali Canzonette i Verseggiatori discepoli, e Poetastri storpiati, che servendo all'idiotismo d'una Musica, con la fanciullaggine de' loro metri, son certi di non meritar ne' medesimi altro nome, che d'Abbecedarij di Poesia. V'è di peggio, che le loro amorose cantilene, o destano ne gli uditori i sopiti rimorsi di libidine, o ne rinovano gl'irritamenti.
(14)Quod non excitas inguen
        Vox blanda, cantò il Satirico. Ridicolo però parmi, che Agamennone trovasse colà un Citaredo che con un suono Dorico conservar sapesse Clitennestra in pudicitia. Se Clitennestra fusse hoggi, o vedrebbe cangiata l'arte ne' Musici, od in sé stessa la natura.
        Erano già tornati all'attentione gli Amici, quando un Musico, come che presago fusse de loro sentimenti, prese a cantar contra Amore le facetie di questa Canzonetta.
Amor vattene via:
        Perché il Ciel m'ha concesso,
        Che fuor di te mi stia,
        Per non esser un dì fuor di me stesso,
        Già mai non sarà vero,
        Che m'alletti il seren di due pupille,
        Naufragato Nocchiero
        Fugge l'aspetto ancor d'acque tranquille.
        Amor ferma la man, muovi il tuo piè,
        Via, via, non fai per me.
Lo sguardo rilucente
        Più non m'arde il cervello;
        Non ho più chiodi in mente,
        La tenaglia a la borsa, ò al cor martello,
        Quest'animata cera
        Al sol degl'occhi altrui più non consumo
        A la bellezza altera
        Più non porta il mio foco orma di fumo.
        Amor ferma la man, muovi il tuo piè,
        Via, via, non fai per me.
Vinco fuggendo un volto,
        Sano fuggendo un guardo,
        A mirar non mi volto,
        Ch'a la nave d'amor remora un guardo,
        Rete di belle chiome
        L'amorosa mia fè più non allaccia,
        De la femina il nome
        Par che dica al mio cor LA FE' MINAccia.
        Amor ferma la man, muovi il tuo piè,
        Via, via, non fai per me.
        A pena havevano terminate gli Amici quelle lodi, che giudicarono alla canora Poesia convenirsi, che uno de' Cantori con voce di Basso fè Pompa del seguente componimento, in persona d'Amante, il quale spinto da un'amorosa politica, s'arrollò alla militia; ma prima di far transito all'ire della morte, volle pretendere da una Donnicciuola, ch'egli amava come sua vita, i congedi estremi.
Un politico humore,
        Nina mia, m'ha forzato,
        A diventar Soldato.
        E questa forza in me nacque d'Amore;
        Che se la guerra, e Amore
        Son due mali gemelli,
        E se i mali novelli
        Disacerban tal'hor vecchio dolore,
        Per tua cagion gira alla terra deggio:
        Perché d'Amore al tedio,
        Ond'io meschin vaneggio,
        L'incontrar di morir solo è rimedio.
Parto a la guerra, o Nina,
        Corro a i rimedi ardito:
        Ma pria che feritor, parto ferito.
        Dal tuo leggiadro viso
        Su questo fragil muro
        Minacciano ruina
        La scorreria del riso,
        Lo stral del guardo, e del parlar la mina:
        Onde, cor mio, ti giuro,
        Che fin ad hor non mi son bene accorto
        Se vo dietro a la Guerra, o se la porto.
Ma sia, che vuol la spada
        M'ha posta a la cintura.
        Giudica tu, Ben mio, dove mi vada,
        Già che l'empia sciagura
        Vuol che un Campo guerrier sia la mia strada,
        Tu di campar nella Città procura.
Fatti pur buone spese;
        E se in battaglia il mio valor compensa,
        Qualche ferro inhumano,
        O facendo difese,
        In Trinciera di muro io resto morto,
        Tu per vital conforto
        Potrai col ferro in mano,
        Fin che havrai provision nella Dispensa
        Far trinciare la carne a la tua mensa.
        Così da te lontano,
        Mentre tu magni piano,
        Et io forte combatto
        Morrò di Punta, e tu vivrai di Piatto.
Ma s'egli avvien, ch'io viva,
        O cada giù di Flegetonte a riva,
        Giuro per lo tremendo
        Spiritaccio d'Orlando,
        Ch'io t'amerò marciando,
        Ch'io t'amerò marcendo:
        E s'avverrà, che in perigliosa squadra,
        Io campi, amando te,
        Questo mio Re, che di servir mi quadra,
        Et ha quadrini assai,
        Sarà de' Quadri il Re,
        E tu Donna de' Fior, Nina, sarai:
        Mentr'io per te ne l'arme, e ne l'amore
        Sarò Fante di Picche, Asso di Core.
Già che il destino vuole,
        Che sian di te le luci mie digiune,
        Resta in pace, o mio Sole,
        Ecco vado a veder le meze Lune.
I tuoi focosi guardi
        Son cagion, Nina mia, ch'io cangi loco,
        Parto, perché tu m'ardi,
        Non disconviene il mio camino al foco.
Così diceva un dì Drudo assoldato,
        Che da l'Idolo amato
        Al fin si distaccò,
        E nel sentir Tarapatà, marciò.
        Misero, ma a che pro?
        Tosto, ch'egli hebbe il piede
        Da l'Idol suo diviso,
        Comparve in guerra, e ne rimase ucciso.
        Ahi, come ben si vede,
        Che in martial tenzone
        Ogni Amante è poltrone,
        Nel mestiero d'Amore
        Sempre si perde il core:
        Et io mi son per questo esempio accorto,
        Che in guerra ancor, chi non ha core, è morto.
        Le facetie non insulse del cantato componimento allettarono non meno dell'altro l'orecchie de gli ascoltanti; ma perché diceva il Petrarca.
           (15)Puossi in bel cantar esser molesto.
        Stamperme diè congedo a' Musici, come a quelli a chi poteva adattarsi quel moto del Spartano, intorno al Rusignuolo magro: Vox tu es: præterea nihil. Termini, disse all'hora l'ingenuo Ticleue, non dirò il concerto musico, perché dalle Muse hebbe nome; ma ben sì lo spettacolo de gli sconcertati musi di questi Artefici; Rammentiamoci, che Pallade, di cui siamo seguaci, per non vedersi in volto quella deformata enfiatura di gote, mentre sonava il flauto, lo franse. Più tosto, se dobbiamo talvolta aditarci de' vitij, vagliamoci del suono, come far soleva(16) Tiberio Graco. Questi, quando in orare sentivasi soverchiamente concitato da sdegno, voleva che un suo Servo, che dietro la Bigoncia assistevali, sonasse un istromento musico, e con esso ammolisse l'asprezze della sua vocale alterigia. Ridevasi dell'erudita facetia di Ticleue; quando Stamperme voltosi a' circostanti Uditori, favellò loro in tal guisa.
        Hor dunque, Valorosi, poiché vaghi vi veggio di dar principio a qualche ingegnoso gareggiamento, godrei, che mi scioglieste un dubbio, natomi, che ha molto, dalla ponderatione del corrente secolo; ed è.
      Chi dovrebbe imitarsi hoggi ne i sentimenti dell'animo, o Heraclito, col piangere le attioni humane, come miserie, o Democrito, col ridersi d'esse, come inettie.
        Trovavasi qui Rorazalfe, soggetto per chiarezza d'Avi riguardevole, e per habiti acquistati, e naturali di commendabili prerogative; né meno eloquente nel difender i Rei nel Foro, che severo nel fare esuli dal Foro della propria coscienza le colpe. Fattosi questi in gioventù Settario di quell'Elvidio Prisco Protettore appresso Tacito, impiegò l'ingegno in Filosofia, non come i più, per viver disutile sotto questo nume ampio; ma per servir la Repubblica sicuro da' colpi di Fortuna. Seguitò i Mastri, che tengono esser beni le sole cose honeste, e mali le brutte. Potenze, e nobiltà, e ciò ch'è fuor del nostro animo, né beni, né mali.
        Rorazalfe fu il primo ad esser richiesto di parere sopra il proposto quesito, come quegli, che più di qualunque altro credevasi nell'Arte declamatoria versato; onde promosso più tosto da un impulso d'ingegnoso capriccio, che da un'arbitraria elettione di Natura; espose indi a poco alla difesa d'Heraclito i suoi eloquenti motivi in tal guisa.
In prigioniere fasce
        Sgorga il Mortal, che nasce,
        Lagrime elette a presagir tormenti,
        E d'obortino dì piagne i momenti,
        Così ne l'Oriente,
        Perché 'l suo Dì nascente
        D'un folgor fuggitivo ha le facelle
        Co' mesti rai di moribonde Stelle.
        Su l'aperte campagne
        In rugiadoso duol l'Alba lo piagne.
        Il Pianto è precursore dell'humana peregrinatione. La sua cura è d'appianare, e d'aditarci la via, menar suole alla Valle delle moderne miserie l'età ventura. Egli è il primo atto dell'humanità nostra espresso da bambini con virilità, impresso dalla natura con artificio. Lagrimiamo i danni prima, che ne avvengano, acciò, che improviso non ne sopprima il dolore. Piagniamo i falli prima di commetterli, perché non paia malagevole il pentimento. Così le lagrime in noi, come pravi humori, sono inditij de' morbi, e come atti di penitenze, son pronostico de' misfatti futuri. Hor ecco premuta l'Asia fra i Colpi del Cielo, fra le colpe dei Grandi; e sarà huomo sì barbaro in essa, che sotto le pressure di questo torchio non distilli una lagrimosa pietà da' suoi lumi?
        Flere iubet pietas, cantò il Poeta,
        I giusti Giudici non condannano chi piagne; ma chi fa piangere, come i dotti non incolpano delle tempeste i Mari, ma i venti. Chi è savio, piagne i miseri, perché piangono i mali; non piagne i mali, perché siamo lagrimati da miseri, e così non lagrima l'ingiurie della Fortuna, ma l'infirmità humana.
        Gran providenza di natura. Il pianto è un humore, amassato da piaga di miserie, che spremuto mitiga delle miserie la piaga, e quando pur talvolta sia inutile il suo sfogamento, si può dir con quel Savio. Piango perché nulla giova. E non è lagrimevole il vedere; che sul terreno d'un volto cada così infecondo un humore, di cui habbiamo sì prodighe cagioni?
        Molti furono, che mai non risero; niuno che non piangesse mai. Democrito stesso, c'hebbe, disse Persio(17), sì petulante la milza nel ridere, è certo, che piangendo nacque; e se rise poi, fu ridicolo; perché il ridere dell'humane miserie è un imitare i mentecati, che i suoi obbrobrij non conoscono; è un deridere il Cielo stesso il quale, se impiaga i mortali, gode etiandio, che ne piangano; perché le lagrime de' feriti son risi de' feritori, e perché il pianto è il sangue delle nostre piaghe.
        Il pianto, come più malagevole a simularsi del riso, porta seco più sembianza di veritiero, più attrattiva di compatimento. Piangendo, le passioni si sfogano, le necessità s'additano, i rimedij s'avventurano. Non v'è maggior argomento di stupidezza, che il non commuoversi a quei mali, in cui concorre la forza del dolor privato, e la ragione del compatimento commune.
        Anche il riso s'ammanta alle volte di lagrime. Cesare perché era lieto in veder la testa di Pompeo, mascherò le vergognose letitie co' pianti. Lo stesso fe' anche Xerse in quel giorno, in cui mirando da un eminente poggio il transito della sua poderosa Armata, hebbe a dire a sé stesso.
Uno stuol furibondo,
        Qual Vicario di Morte
        Te segue, o Xerse, e par che seco porte
        Di Grecia a i danni epilogato un Mondo.
A far satollo il seno
        Di tante turbe al provido Bifolco
        Manca spatij di glebe, e già vien meno
        A la Cerere Greca esca di solco.
        Credesi però da Savij, che Xerse fatto anch'esso imitatore d'Heraclito, lacrimasse nelle sue indomite potenze la caducità humana; ponderando, che in numero d'armati, che haver parevano d'innumerabili la sembianza, nel gir d'un Secolo, non ne sarebbe per reliquia del tempo, rimasto vivo un suol huomo. Nell'esempio dunque della ferità impietosita d'un Xerse.
Ponderate, o mortali,
        Come di Morte a l'orrido pensiero,
        In un volto guerriero,
        Ove nati a fierezza arma i suoi vanti,
        Forestiera pietà celebra i pianti.
        Appagati haveva, e compunti gli animi de'suoi compagni il saggio discorso di Rorazalfe; quando ecco Stamperme si rivoltò con un piacevole ghigno ad Egideargo; come che ravvisasse nella sua lieta, e pratticata natura una ingegnosa dispositione di contraporsi con le difese del riso alle commendate lagrime di Rorazalfe.
        Era Egideargo un Cavaliero di sì placidi, & amorosi costumi, di sì ameno, e disciplinato ingegno, che da chiunque conversava seco poteva ragionevolmente appellarsi con quell'attributo di Tito: La delitia dell'human genere. Il suo amico era alieno dal nudrir rancori, dal meditar vendette; e se pur un necessario risentimento ad una di queste passioni traheva, reputava; come quell'Agricola di Tacito(18), più honorato il vendicarsi, che il portar odio. Ambiva i beni di Fortuna, per occasioni da collocar in altrui i beneficij; stimava beneficio un'inchiesta da recar altrui le fortune. Era in somma una incomparabile Idea dell'Amicitia in quel secolo. Col giovare, sapeva obligar gl'ingrati; con l'amare, disciplinar i maligni; e con tutti il suo generoso animo non di fumosa, ma di chiara gloria era colmo.
        Eletto al succedente Discorso Egideargo da gl'Inviti del giudicioso Stamperme, ornò i suoi avversarij sentimenti s'una scaltra, & aspettata eloquenza; e così a favellar s'espose.
        È più atto d'humanità, a mio credere, il deridere le mondane miserie, che il deplorarle. Se niuna cosa è più convenevole ad un Savio d'un grand'animo, tale non può additarsi quello, che dalle mestitie è debilitato, e confuso. V'è forse alcuno fra noi, che ambitioso d'apparir sensitivo; nell'altrui duello, ami d'accompagnare i communi danni con la pompa delle sue fievolezze; Et in un tempo in cui non è meno necessario il patire, che immedicabile il male, tenti di palesare le sue privationi, e di solennizare la vanità de' suoi voti con le lagrime? Troppo infermi havremo gli occhi, se alla vista dell'altrui lippitudine piangono; e mali interpreti saremo de' beneficij del Cielo, se querelandoci d'esso, non compensiamo la presente perdita di quanto tolse col passato godimento di quanto diede. Contra Fortuna dobbiamo ridendo mostrar le fronti intrepide, e non additar la codardia co' singhiozzi. Non può meglio il Savio dominar le stelle che in negar di sentir offese dall'influenze, che in disprezzar ridendo i suoi colpi. Se le vere lagrime non cagiono mai senza le fisse apprensioni di chi le sgorga, chi è quello, che piangendo non s'abbandoni, e meditando solo le sue perdite, non trascuri i ripari? E non dirassi stolto colui, che dal suo hospitio bandito, ami meglio di lagrime l'esiglio, che d'ire investigando i ricovri? I voleri del Cielo, i capricci de gli huomini ne scemarono gli agi, nol nego; ma soridendo possiamo sollevarci da quei mali, che in noi dalle concepute mestitie derivano, non saremo di noi stessi Tiranni a disanimarci, od a negare un salutifero coraggio alle nostr'alme? E s'egli è vero, che a' mali porta per lo più il tempo le vicissitudini del miglioramento, chi n'assicura, ch'estenuati dalle nostre arbitrarie mestitie possiamo haver agio di riveder cambiate le scene, e migliorati gli atti alla Vita? È pur meglio licentiar vivendo il dolore, che nudrirci in seno alle sue licentiose frodi, perché n'uccidano. Il tempo del piangere termina ne' suoi stessi principij, cioè nell'età di fanciullo. Chi ne i progressi della vita il ripiglia, altro non fa che rimbambire, per invecchiar più tosto. Non v'è cosa più nemica della natura ch'un dolor lungo; poiché per esso gli attributi di natura s'abbreviano.
        Heraclito non meritò il titolo d'huomo, perché l'huomo ch'è ragionevole, hebbe di risibile il titolo. Quella cosa, ch'eccita il riso, pur ch'esso dal labro d'un mentecato non isgorgi, è per lo più in noi un giudicio dell'intelletto, che oltre il senso, che l'imaginatione commune conosce esser quella deforme, amirabile, o dilettevole. Ciò non è dato a' Brutti, i quali non hanno attione di ridere, perché manca loro la potenza.
        Son morbi di predominante Natura le lagrime dei fanciulli; e però Zoroastro, che nascendo rise, fè pronostico d'haver a riuscir un Mago, cioè un operante sopra le facultà di Natura. Ma ponderiamo i pianti dell'Età virile. Altro non son questi, che vergogna de gli spiriti humani, i quali restringendosi dentro per non farsi vedere infelici in qualche avvenuto male, mandan fuori l'acqua, che sopra la membrana del cerebro si genera da' vapori, che non ponno esalare dalla calvaria; onde in contrario argomentando, se gli spiriti per l'accennato conoscimento s'allegrano, e per rifarsi della passata contritione, si dilatano, e ridono, sarà gloria dei medesimi nel corpo nostro,  doppo haver capite le stravaganze dell'Asia, il giudicarle inettie, e 'l dilatarsi in risate.
        Il vero riso del moderno secolo è il finto; e questo può anche apparir sul volto di persona, che nasconda lo sdegno, e che ami di far piangere altrui. Tale fu quello(19) d'Ulisse, appresso Homero, che voleva uccidere i Proci, o quello di(20) Giove, appresso Hesiodo, ch'era irato con Prometeo.
        È nudo invero quell'animo, che palesa in aperto le sue passioni, ma non si loda questo nel corrente secolo, che non distinguendo i corpi dall'animo, chiama vergognoso chi è nudo. Anibale, quando vidde farsi molesta Fortuna al suo Imperio anhelato, per isfogare i suoi cupi dispetti sorrise fra lagrimose turbe; onde soggiunse il Petrarca.
E così avvien, che l'animo ciascuna
        Sua passion sotto il contrario manto
        Ricopra con la vista hor chiara, hor bruna
Però s'alcuna volta io rido, o canto
        Facciol perché non ho se non quest'una
        Via da celare il mio angoscioso pianto.
        Hor sentite, come i mondani disastri d'una ridente beffa sian degni.

        §
        §	§
        §

     I RIDICOLI
      SATIRA.

Serse un giorno versò pianto ridicolo:
        Perché penso, che in centinaio d'anni
        Si corresse di morte un gran pericolo,
Desiderij di vita assai Tiranni
        Nutria l'ingordo, imaginando, havesse
        Un corso secolar rapidi i vanni.
Oh se i morbi moderni hoggi vedesse,
        Diria ridendo. A gran ragion da' Numi
        Per purga de gli humor Morte s'elesse.
Chi per titolo alteri hebbe i costumi,
        Hoggi l'entrate sue trova sotterra:
        Ch'una cenere al fin fine è de' fumi.
Lutta di Morte hoggi i superbi atterra:
        Perch'a i mortal, che de l'Anteo non hanno:
        Le fortezze natie toglie una Terra.
D'un'acqua Acherontea specchio si fanno
        Vaneggianti Narcisi, e i Midi avari,
        Drudi già di ricchezze, a Pluto vanno.
Quel che vivo chiudea morti denari,
        Per traghettar là già l'onda che stagna
        Soldi non ha da vedovili Erari.
Quel corpo, che vestia serica ragna,
        Hoggi si mira ad altra ragna colto,
        E s'un Verme il coprì, l'altro lo magna.
Così per tutto opre di morte ascolto,
        Veggio ombrate chiarezze, ombre chiarite,
        Avvallate eminenze, e regno tolto.
Santo citarsi al Tribunal di Dite
        Le perfide Alme, e ne la Curia negra
        Scriver sentenze a processate vite.
Chi dunque non havria l'anima allegra,
        Se morte al fin d'humane piaghe è impiastro,
        Se trasforma in pigmee l'arti di Flegra?
Spento fia l'egro Mondo, e influsso d'astro
        Non gli addita il morir, ma la Natura
        Perché di morte architettolo il Mastro.
Spento fia l'egro Mondo, e la fattura
        D'un momento leggier si darà vanto,
        Disfare a i prischi Secoli le mura.
La buccata del cor faccia fra tanto
        Il lagrimoso Heraclito, e congiunga
        Con cener di Cartago acqua di pianto.
Pria ch'a porto di gaudio il mesto giunga,
        Havrà da fare un pezzo, e la corrente
        De le lagrime sue molto fia lunga.
Mutin le Reggie pur sembianza, e mente,
        Si trasformino in bestie i Re Nabuchi
        Regga scettro, e corona Orso e Serpente
Ventosità di sotterranei buchi
        Cagioni al sen de la gran Madre antica
        Paralitichi morbi, e mal caduchi.
Cadan le Torri al piano, e la formica,
        Fra le ruine altrui colonie s'erga,
        E 'l suol rivesta una spontanea ortica.
Gorgo Deucalioneo gli huomini immerga,
        E con l'humor, che 'l suo Padron non beve,
        Il Coppier Giovial l'ale sommerga.
Una fame gravosa in messe lieve,
        Tiranneggi i mortali, e sia di state,
        Con penuria di Vin coppia di Neve.
Sian d'influssi pestiferi ammorbate
        Le Cune d'Asia; e sian da Morte al fine
        Co i parti feminil Tombe impregnate.
Non degg'io lagrimar l'altrui ruine,
        Pur che 'l Cielo da me colpi allontani,
        Le fuggite letitie havrò vicine.
Qual di Strimonie Gru l'alate mani
        Scrivon lettre ne l'aria, all'hor che vanno
        Ad intimar pendula guerra a i Nani.
Tal su i Campi de l'Asia a nostro danno
        S'intimin guerre, e de Campion schierati
        Tendano i Corni un honorato inganno
S'intoni ancor da gli Avversari armati
        L'horrida mischia, e le sonore Trombe,
        Il foco martial soffin coi fiati.
Fra la Sorte, e 'l coraggio il suon rimbombe
        D'alterne morti, e a le cadute schiere
        Neghin crudi Guerrier pace di tombe.
Trionfante ardimento alzi bandiere,
        E 'n città minacciata i ricchi Dari
        Temano i giorni, e i Menelai le sere.
Contro irate incursion neghi i ripari,
        Natura, e 'l Ciel provino il buono, e 'l reo,
        Fochi Senoni, e Mariani acciari.
Pugni anco un Giove, e se da Inferno Etneo
        Ergon scale su l'Etra Alme Giganti,
        Faccian tomboli poi di Capaneo.
Dev'io pianger per questo? ohibò, sian franti
        I Cardini del Cielo, & io sia vivo,
        Piangono gl'altri, io riderò de i pianti.
Già che un mare è la Vita, in mar nocivo,
        A che giova il sospiro? A crescer vento,
        Che vale il pianto? A dar a l'onde un rivo.
Segua norme celesti human talento,
        Sereno Ciel nega le nevi al suolo,
        Sereno cor nega le nevi al mento.
Date, prego, l'orecchie a questo solo,
        Per saper, se da l'Alma ancorché Madre,
        Esser mai può legittimato un duolo.
Venne hieri un Corriero, e cose ladre
        Contò di Lidia, il caso principale
        Fu, ch'era morto a i Poveretti il Padre.
Era morto un Signor sì liberale,
        Che la manco Virtù c'havesse adosso
        Era il crescere i letti a lo Spedale.
Facea dar per un soldo un pane grosso
        Di questa posta, anzi volea con pena,
        Che dasse il Macellar carne senz'osso,
La Giustitia abondar, come un'arena
        Facea per tutto ogni cantone urbano
        Dispensava Ragione a Borsa piena.
Solea dir Vuoi Giustitia? Caccia mano,
        Ma però intendiamoci a scritture:
        E fia la tua Ragion fatta de plano.
Era colui ne le litterature,
        Chi, un Plato? ohibò, più grande, un animato
        Credenzone parea pien di scritture.
De le Muse il valor sempre ha stimato
        Al par del sangue, e sento dir ch'a queste
        Dava per ogni verso un Marchesato
E pur s'odon di lui nuove funeste:
        E pur l'occhio di lui chiuso in oblio,
        Più vigile non ha, non ha più feste.
Dunque, perch'huomo tal cadde, e morio
        Per ragion di pietà pianger bisogna?
        Né lagrimate voi? No, né men io.
Egli è morto, e non piagne, & io vergogna
        Dirò, non lagrimar la sua ruina?
        Ohibò, si gratti lui, s'egli ha la rogna.
Sian mesti quei, che per goder pedina,
        Son scacchi matti, e passano con guai
        Le lor Vitelle in carne di Vaccina.
Sian mesti quei, che per amar due rai
        Non chiudon gli occhi; e con più strano fato
        Vivon corrivi, e non arrivan mai.
Malinconico sia quell'affamato,
        Che senza morbo haver fa la Dieta,
        Senza merito haver ha digiunato.
Voi che del viver lieto havete l'arti,
        E nel cervel, c'ha le lascivie escluse
        Imprimete concetti, e fate parti.
Voi, che fate stupir l'empie Meduse
        Con lo scudo di Palla, e che non siete
        Qual Pireneo svergognator di Muse.
Date gli animi vostri a l'hore liete,
        Se bramate la vita, e darà palma
        A letitia di cor corsa di Lethe,
Procelloso dolor sempre d'un'Alma
        Agita il legno, e poi lo tira al fondo;
        Che in mar di vita un'allegrezza è calma.
Se bramate d'haver tempo giocondo,
        Fate conto veder Turba di mesti,
        Mover corsa di Palio in questo Mondo.
Fate conto, ch'un caschi, un dietro resti,
        Un passi avanti, uno in sudor si stempre;
        Chi vuol haver gusto maggior di questi
Lassi correr il Mondo, e rida sempre.
        Sollevò al sommo gli animi de gli Uditori il giocondissimo componimento d'Egideargo; ma parendo a Stamperme non dover escludere dalle sue favorevoli decisioni i motivi di Rorazalfe, che haveva saputo, qual novello Simonide, favoreggiar le lagrime, decretò in sodisfattione d'ambidue, doversi con placido sentimento soffrire le calamità communi; né commoversi per esse a diletti di riso, né a dolori di lagrime. Il tormentarsi per gl'altrui mali è una humanità inutile; il dilettarne è un piacere inhumano(21). Tam mollis evadit, disse Platone, qui in lacrymas risu profusiore resolvitur, quam qui dolore lacrymare compellitur.
        Terminata questa ingegnosa gara, varie cose si motivarono in giro, intorno alle cagioni delle correnti Guerre, & alle necessità, od a capricci de' potenti nel suscitarle. Si fè da principio una riflessione di encomij, e di compatimento sopra gli Europei Monarchi, che contra l'uso de gli Asiatici, armando eserciti alle diffese de i loro Stati, anzi che alle rapine d'altrui si additavano non meno incorrotti nelle sozzure d'un pacifico lusso, che moderati nell'ambitione d'una potenza bellica. Si commendarono parimente i Grandi d'un Europeo Senato, che animati più da forza di non estorte divitie, che da soccorsi d'una pietà colleggata, contra l'ingiurie d'una poderosa barbarie, le ragioni della loro sfidata libertà gloriosamente schermivano.
        D'altri Prencipi, le Chimere del cui capo empievano di mostri l'Asia, si borbottarono confusamente da i curiosi Dicitori i seguenti pensieri.
        Alcun di loro, diceva Stamperme, difendeva con l'arme un popolo, con pretesto di sottrarlo da l'altrui Tirrannide; ma se gli veniva in acconcio di domari gl'offensori, di dominar gl'offesi, havrebbe anch'esso havuto il zelo di Silla, o di quel Lupo d'Esopo, che s'offerse per guardiano del parto alla Scrofa.
        In altri, soggiungeva Ticleue, il lusso tirannico haveva quasi distrutte le proprie divitie, e gli agi de' Sudditi, e perché i Signori di questa sciatta stimano più vergognosa la povertà dell'infamia, come che la povertà vieti l'essere a' Grandi, e l'infamia non habbia in essi Tribunale che la giudichi, v'era alcuno, che con l'avanzo di pochi armati tentava la sorpresa di mura non custodite. La necessità, ch'è un gran patrocinio delle miserie humane, spezza ogni ritegno di legge; e come diceva Filopemene(22), a chi vuol lassare la robba d'altri, fa mistieri haver del suo.
        Alcun'altro bisbigliava Egideargo, non contento delle naturali fortune, guerreggiava per cupidigia di potenze nuove. I desiderij son come i Numeri, ne' quali all'uno succede l'altro. Con l'esempio della nascente ingordigia d'Alessandro credevasi, esser miseria ne' Grandi haver molto da bramare, né ponderavasi esser più miserabile, haver cagione di temer molto, mentr'è più facile ad un povero fuggir il disprezzo, ch'ad un ricco l'invidia:
        V'era alcuno, rammentava Rorazalfe, che accendevasi a' martiali sdegni col vicino, per vendetta di ricevute offese, e forse anche per bestiali occasioni, come fu la guerra fra gl'Etoli, e gl'Arcadi, o fra i Rutuli, e Latini. I Prencipi(23), disse Euripide, non cangiano con facilità gli sdegni. Ritengono costantemente il primo impeto, per non parer concitati senza cagione. Era però curioso il vedere, chi per vendicarsi d'una lieve ingiuria, poneva a ripentaglio il suo Stato. Grandi sono alle volte come i fanciulli, che se di molte noci c'hanno in seno, una ne vien loro tolta, per isdegno, ne dispergono tutte l'altre. Non vogliono il tutto, quando si nega loro una parte.
        Si ponderò in commune il fatto di qualche Potente, che tratto da ambitioso prurito di Gloria, univa armate, e dissipava leggi. Esortavalo l'ambitione ad esercitar più tosto le pene d'un ferro, che a vivere tra le colpe d'un otio. La vita humana, dicevano i Consiglieri catoni, al ferro è simile. Si esercita, si logora con suo splendore: se vive torpida, si consuma da rugine. Brama l'huomo talvolta le glorie della calamità; perché il male è spesso più noto del bene; & una cruda tempesta è più famosa d'una serenità tranquilla. Pur che apparecchi i titoli al suo cadavero, & al vulgo una favola, non cura, che l'impeto d'un cuore si diffonda in più mali.
        Con riso della Brigata tutta motteggiavasi, che alcun altro non havendo regola di Governo, faceva i Latini per li Dassivi, perché non sapeva mantenersi fra i Neutri, ch'altri vendeva le sue adherenze per tema, altri vendevali per bisogno, ch'altri rivoltava casacca; perché dal lato apparente era frusta; & in questa poi, come incapace di rivolta nuova, riceveva il politico con sua vergogna inemendabili rotte dal tempo.
        Molte riflessioni si fecero confusamente intorno alla meritata grandezza, & alla seditiosa potenza de' Ministri, fra i quali alcuno, quasi ramo, s'inalzava drittamente sul Tronco; & altri, che di traverso si scorgeva carco di molti frutti, con danno del Tronco medesimo frangevasi. Le disuguaglianze loro rendevano mostruosi i membri di qualche Imperio, nella guisa, che in un corpo all'hora nasce il mostro; quando un membro trascende in grandezza la proportione dovutali. Parevano però da più parti rinovati gli esempi di Cecina, e di Valente(24) Ministri di Vitellio, ambo potenti, ambo emuli, ambo rapaci, ambo ruinosi(25). Il comodo privato, il consiglio de' Giovani, e l'odio nascosto fè perder l'Imperio Romano.
        Chi si faceva arbitro di qualche Regno, additava, che nel Monarca non regnasse l'arbitrio. Il Ministro vegghiava sul Re, mentre il Re dormiva sul Ministro. Il Re faceva lume al ministro, perché studiasse la sua causa, e questi dava la mano al Re, perché scrivesse la sentenza.
        Nel ponderar le gravezze, si motteggiò che assai meglio odorasse l'oro, tratto da Vespasiano dall'orina, di quello ch'estorse Nerone dalle lagrime de' Vassalli. S'attestò, che alcun Ufficiale imitasse(26) Temistocle, il quale volendo riscuoter denari in Andro, disse d'haver menati due Dei, la Forza, e la Persuasione: e poco valeva a' Sudditi il rispondere d'haver due altre Dee, la Povertà, e l'Impossibilità. Almeno già che riscuotevansi doppiamente i tributi, havessero havuto arbitrio i Magnati, di far venir due volte l'anno la State, e l'Autunno, come disse l'Hibrea a Marcantonio. Ma il fatto era, che alcuni non esigevano per lo Re le Gabelle, che erano loro pagate, ma pagavano al Re le gabelle di quel ch'esigevano per essi.
        Si narrò in ristretto, che da una parte un popolo teneva Consiglio, per tradir un Re, dall'altra un Re faceva consulte, per aggravar un Popolo.
        Là era un seme di sepolta discordia, non facile a conoscersi; qui un germoglio di cresciuta congiura, difficile a sbarbicarsi. Le seditioni intestine, che per lo più; o dal bisogno, per tirannia cagionato, o dal tedio delle presenti cose derivano, sono appunto come la febbre ethica, che nel principio è difficile a conoscersi, facile a curarsi: ma se si trascura, col tempo si fa difficile a curarsi, facile a conoscersi.
        Là vedevasi un pedestre popolo far testa contra le braccia lunghe de' Nobili, qui le braccia dei Nobili haver cuore di porsi a i piedi una Regia testa.
        Là udivasi una Follia tiranneggiar un Re, per dar inditio di senno; qui pareva, un Re aspettar il senno, per disciplinar la Follia.
        Là tentò una imperiosa Fortuna d'elevare a premio di comando l'industrie di chi obediva; qui osò una servile invidia dannare a pena d'Ostracismo il merito di chi imperava.
        E perché(27) in Civitate discordi, & ob crebras Principum mutationes inter libertatem, ac licentiam incerta parve quoque res magnis motibus agebatur, vedevasi una Natione, hor penosa di vivere in libertà da ribellarsi, hor in atto di tentar ribellioni per esser libera; mentre la stessa volubile ne' consigli, impetuosa nelle risolutioni, falsa ne' giuditij, facendo peggiori i rimedij de' mali, pareva peccare, per pentirsi, e pentirsi per peccar di nuovo.
        Esageravansi finalmente il pazzo abuso del secolo, in render gratie al Cielo delle stragi, fatte non de' nemici di Dio, ma de gli huomini: mentre i Monarchi Asiatici dando titolo di predatore ad un Giove, sacrificavangli una portione de' furti, come de ciechi Romani era l'uso.
(28) Ipsumque vocamus
               In predam partemque Iovem. Cantò il Poeta. Motteggia(29) Tacito di Ga. Pisone, che all'udita della morte di Germanico ammazza vittime, e corre a' Tempij, e detestando l'Historico i tempi di Nerone, ne' quali si rendevan gratie al Cielo de gl'homicidij, si fa maraviglia che i sacrificij soliti a farsi anticamente per prosperità ricevute, s'offrissero all'hora per diletto di calamità lagrimevoli.
        Si conchiude, che il maggior disordine per cui l'Asia era inferma, s'originava da Capi, in quali non alla Fama, ch'esser deve l'interesse de' Grandi, ma all'interesse per cui tentano la Fama i Privati, con somma cura attendevano; e pur si sa, disse(30) Tiberio a Seiano: caeteris mortalibus in eo stare consilia, quod sibi conducere putent: Principum diversam esse sortem, quibus praecipua rerum ad Famam dirigenda.
        E perché i corpi muoiono, o per interne indispositioni di qualità homogenee, o per estrinseche cagioni di sregolata vita, credevasi da alcuno, esser l'Asia ad un mortifero rischio vicina; mentr'è destino d'ogni Città, diceva Anibale(31), se non le nascono inimici fuor di casa, produrli di dentro.
        Si decretò in somma, tutti i Regni haver gli Orti, i Meriggi, e gl'Occasi: e'(32) periodi d'ogni Imperio esser fatali, come disse Cratippo a Pompeo.
           (33)Platone organizò con la sua Idea una ben ordinata Republica: e pur non seppe assicurarla dalle alterationi, e dal fine, conchiudendo: quod nihil in statu maneat; sed ambitu quoddam temporis mutaretur.
        Ma perché ne gli estremi discorsi motivò Stan per me, che le corruttioni de' Regni nascevano per lo più da' Grandi, come che i pesci dal Capo a putrefar comincino, recitò a gli Amici una morale Oda a Capi de gli Eserciti Asiatici, in questo tenore.

      A'
   GUERRIERI
     PRINCIPI
     DELL'ASIA.

        §
        §	§
        §

      O D A.

Tantalo infido entro i martiri inferni
        Move a cibo fugace orma di fame:
        E al grave duol di flagellate brame
        Negan dolce momento Arbitri eterni.
E voi, cui diede il Ciel gioia di pace,
        Gite penando in bellica baldanza
        E pascendo co' rischi una speranza,
        Pescate a l'hamo d'oro esca rapace.
Chiedon pace le stelle, e par che crei,
        Per punir gli uccisor fulmini un Giove:
        E voi superbi entro fulminee prove
        Fate nuovi Salmonei onta a gli Dei.
Forse al cadaver d'Avversario esangue
        Erger credete a vostra Fama i vanni:
        Folle ardir vi lusinga, a gli altrui danni
        Le potenze infierir, gloria è d'un Angue.
Già del Foro venal sopra la selce
        Stride Penuria a l'affamate schiere,
        Mentre i covil di fuggitive Fere
        Sopra i campi negletti erge una felce.
Già, già di Morte a l'orrida licenza
        Mesto rinuncia il Mietitor la falce;
        Mentre, di Spica il suol voto, e di tralce,
        Fertile appar d'una Cadmea semenza.
Scoppino pur, qual pria, Nubi tonanti
        L'armi del giel, nudo Cultor non pave,
        Manca al Nume la messe, e più non have
        La riverita Enea l'are fumanti.
De le provide glebe a la coltura,
        Gli empi Cacchi di Marte i Tauri ha tolti
        E in van d'intorno i desti lumi ha volti
        Contro stuol Briareo d'Argeo la cura.
        D'ingorda man miseri avanzi estremi
        Restan le marre a queruli Bifolchi.
        Anzi immoti Cadaveri de' Solchi
        Giaccion gli Aratri, ov'hebber tomba i semi.
Gli heredi altier di terren culti, e vasti,
        Nutre i confin di bassa Valle augusta;
        E chi l'origin trahe d'Arbor vetusta.
        In rozza Casa humiliati ha i fasti.
Quel ch'affisso in quadriga, e d'auro grave
        Parv'il Sol ch'in suo carro esca dal lido
        Hor sembra nudo il Giovane d'Abido,
        Ch'a sé medesmo è rematore, e nave.
Misero honor degli Avi, Aure di Corte,
        Indarno homai fasto di sangue attende,
        Ch'ove Fortuna prospera non spende,
        Lo splendor de' Natali ombra è di morte.
Già de' vostri Guerrier gli empi appetiti,
        A i casti seni altrui tendon rapina;
        Né più raccoglie homai l'aurea Lucina
        Prole simile a i Genitor mariti,
E se indarno tentò l'egra Consorte,
        Contra l'armi di Sesto, oprar gli schermi
        In van tra i ferri hoggi le Spose inermi
        D'un'inferma honestà fuggon la morte.
S'a fuga Martial chiusi ripari
        Tesser di Fabro adamantini ordigni,
        Temprano a Marte homai Fabri maligni
        Per assalir le Veneri, gli acciari.
Oh, di legge natia nato al disprezzo,
        Temerario piacer di Marte insano,
        Movi a prede d'Amor forza di mano;
        Mentre a merce d'Amor, Amor è prezzo.
M'udiste, o Duci, a l'Innocenze offese,
        Son le colpe di voi sferze d'Aiaci.
        Folli, ove gite? Ah che le vie rapaci
        Sono a meta d'Honor rupi scoscese.
Ah, se 'l dolor d'un popolo caduto
        Pietà non v'erge, il vostro mal la mova,
        Erme son le Cittadi, e che vi giova
        Votarvi un Regno, e riempirlo a Pluto?
Habbiate pur su trionfali Sogli
        D'una Delia corona i crin recinti,
        A vostra man che i Vincitor ha vinti,
        S'offra il ramo di Cuma, e vi germogli.
Pugni in pro di vostr'ire arte di Stelle,
        Ampio il Regno a voi fia quanto circonda
        Fra il sen d'Arabia, o d'Anian la sponda,
        Fra l'Indica Malacca, e i flutti d'Helle.
D'Alcide i fini, e di Lieo le mete
        Varcar faccia vostr'arme amico Cielo
        Scithia, temendo voi, tremi di gelo,
        Libia, bramando voi, ferva di sete.
Miseri, e che fia poi? di spatio molto
        Crescerete a Fortuna il vostro Regno,
        È cieca sì, ma vanno i dardi al segno,
        E gran bersaglio anco da ciechi è colto.

        §
        §	§
        §

        Qui terminò il suo nobile componimento lo Stamperme, al cui merito si bisbigliarono tosto encomij da gli Amici, come ad Ingegno, che nella moral Poesia godeva in quel tempo il Candidato della Gloria. Ticleue in tanto irritato dalla bellicosa Idea di Stamperme a più impatiente furore, trasse fuori una Satira contra le Guerre d'Asia, composta già da lui in Europa, in casa del generoso Egideargo in cui vantavasi di haver sempre havuto alle sue naufraghe forme, o il porto, o la merce: e dando saggio con la lettura di questa Satira di un nuovo, ma regolato stile in tal genere, così a dire incominciò.

        §
        §	§
        §

      LA
   GUERRA.
      SATIRA.

Tutt'Arme è il Mondo, Arma virumque cano,
        Le Donne, i Cavalier, l'Arme e gl'Amori,
        Canto l'Arme pietose e 'l Capitano.
Ognun s'odia, ogn'un s'arma, ogn'un va fuori:
        Ed indarno a i Campi buon Caton rimbomba,
        Torna, torna poltron, fuggi i rumori.
Suona a morir più ch'a svegliar la Tromba
        E al soldo di Pluton spirti arrollati
        Mandan le salme a quartierarsi in tomba.
Son di barbara bile hoggi amalati
        I Regij petti e de la bile i mali
        Son hoggi da' Re barbari purgati.
Agl'infiammati cor sangui venali
        Ordina il Fato in bellica licenza,
        E a pienezza d'humor purghe borsali
Già de' lussi nativi in astinenza
        Vivono i Grandi, e de gl'altrui metalli
        Provan gl'egri svogliati un'appetenza.
Qui deliran le Corti; e perché i falli
        Del pazzo Aiace addolorar l'ovile,
        Son le Reggie follie doglie a i Vassalli.
Tutt'Arme è il Mondo, il Fantaccin più vile
        Col famelico sdegno, e mercenario
        Vuol far de' Regni una frittata hostile.
Anco il Sol, che ne crea, par sanguinario:
        Poiché fatto sensal d'Alme a Caronte,
        Tutto l'anno si trova in Sagittario.
Nudo stuolo colà sul Thermedonte
        Sviscera il ferro; e a fabricarne i dardi,
        Sudano a gara, e Piracmone e Bronte.
Tutt'Arme è il Mondo, a incoraggiar codardi
        Sudan le Muse, e de la gloria insana
        Un prurito febril stimola i dardi.
Ogn'un vuol Brigliador, vuol Durindana,
        E segue ogn'un ne l'attaccar tenzoni
        L'esempio altier de l'Albagia Romana
E pur furo i Roman grandi, e poltroni,
        Se la guerra di Canne uccise tanti,
        Considerate s'era di Bastoni.
Tutt'Arme è il Mondo. Il Mar legni ha notanti,
        Che se in bosco natio vissero immoti,
        Mostran morti su l'onde i piè vaganti.
Questi a Navale Enio passan remoti,
        E di sopita, e tacita tempesta
        I sonni forestier turba co i moti.
Non fan classe avversarie orma men presta
        Col piè de i remi, onde inalzar fa spume
        Di flutti adulterati onda modesta.
Già la schiera di Phorco, e 'l patrio Nume
        Stanno a mirar su placida marina,
        Qual foco estingua a tante vite il lume.
Tutt'Arme è il Mondo, a fabricar ruina
        Contra il patricio stuolo armasi il Gracco
        E la man contra i Capi ardon la mina
A stuol plebeo, che per gravezza è fiacco,
        Negan pane i Ministri: ond'ei ribello
        Dona a i ladron de la farina il sacco.
Così doppia le straggi un sol macello,
        Che 'l sangue altier di scorticato Gregge
        Mostra contra i Pastor core, e cervello
Fassi intanto lo scettro a chi lo regge,
        Sferza più, che sostegno, e più non s'ode
        Fra i rumor de' Tamburi un son di legge
E pur dansi hoggidì glorie a la frode:
        E al nudo sen d'iniquità diverse
        Forman le penne altrui manto di lode.
Canta il Poeta ogn'hor l'arme di Serse,
        Che tinse in rosso mar di Salamina,
        E 'l mascherò sotto le navi Perse.
Che un varco aprì ne la durezza alpina,
        E per passar su la Cecropia Terra
        Erse oltraggio di ponti a la marina.
Canta quel, che Giugurta, e' Cimbri atterra,
        Quel che corse da Pella a l'Indiano
        Per trionfar, più che portar la guerra.
Canta quel lusco ancor de l'Africano,
        Che fe' ne l'aria sua tanti castelli,
        Né capì da l'Egitto al Mauritano.
Canta ch'a i Pirenei ruppe i cancelli,
        E dove tien la nostra Europa Occaso
        Un Orto soggiogò di Ravanelli.
Canta che per valor, più che per caso
        Diè di morso a l'Italia, e mangiò poco,
        Ch'anco non dasse il Culiseo di naso.
Canta chi diede a l'Anti Roma il foco,
        Quel che sprezzò de l'Epirota i doni,
        E 'l nemico a Roman magno Antioco.
Canta color, che pisciano a i Cantoni,
        E 'l ferro, uso a far solchi, a franger glebe,
        Cangiamo in Scimitarre, e 'n Morioni.
Canta de' Gothi, e Vandali la plebe,
        Gli Umbri, i Volsci, i Sabin, gli Hetrusci e' Marsi,
        E Cartago, et Athene, e Sparta, e Thebe.
Contra popoli immensi, e popolarsi
        Canta il Valor di Vinitiane Armate,
        Per cui la Rinomea voli n'ha sparsi.
Canta colui, che da febril giornate
        Sanò i Roman, quando il suo dito intinse
        Dentro il rotto Vascel di Mitridate,
Quel, che 'n malinconie Perseo costrinse,
        Quel che i Sanniti in collera ha distrutti,
        Quel, ch'a flemme Romane Africa vinse.
Canta colui che fece dar da i Putti
        Un buon cavallo a l'Asino pedante,
        E Horatio sol contra i Pi...tutti,
M'han rotto il capo hormai tant'arme, e tante
        De la Schiatta Febea voci sonore,
        Le cui piene Trombette alzano un Fante
Hanno lingua i Poeti, e non han core,
        Core non han, da far morir chi vive,
        Vita non han da ravvivar chi more.
Chiaman Palla una Dea grata a chi scrive,
        E rimirano poi con sguardo bieco
        Le Palle de i Cannon, come nocive.
Nel periglio guerrier Serse fu cieco,
        Che s'asciugar tante sue Turbe i fiumi
        Godè ne l'acque, e gli fe' danno il Greco.
E quai del gran Pelleo furo i costumi?
        Mancò nel mezo un ch'anhelava il tutto
        E fu mortal, chi si ponea fra i Numi.
Qual de le guerre sue Cesare ha il frutto?
        Che prima un huom, e poi fu Dio chiamato
        Da un Bruto; o un brutto termin'è condutto.
Che fa Pompeo, quell'inclito Soldato?
        In mano al fin del Traditor rimane
        Mal capitato, e ben decapitato.
Che n'è di Mario? Entro palustre tane
        Di Minturnia palude, ove ha paura,
        Trombe de' suoi disnor stridon le rane.
Mesto fin finalmente ha la bravura,
        Chi la dura a la corte è vincitore:
        Ma ne la guerra al fin perde chi dura.
Quel, che insegna a temer sol col rigore
        D'Arme Tiranne i tradimenti insegna;
        Che d'ossequio infedel, Mastro è 'l timore.
Quel che visse homicida in van si sdegna
        S'ucciso muore. Hoggi l'instabil Diva
        Fa vicende servili anco in chi regna.
E pur s'armano i Mari, e pur l'Argiva,
        Benché 'n flutti d'Euboe Nave sdruscita
        Gli urti arrischiar vuol di Capharea riva.
E pur s'armano i Campi, e la crinita
        Discordia i dubbi Regni, agita, e turba
        E l'altrui Morte a i Regi arme è di Vita.
Sotto il manto d'Astrea copron la furba
        Collera i Grandi anzi col voto solo
        D'un Feccial capriccio arma la Turba.
Ne' manifesti lor piangono il duolo
        Delle fiamme attaccate, e pur son tutti,
        O l'acciaio, o la pietra, o 'l solfaiolo.
L'haver più Stati in sua balia ridutti,
        Chiaman novi Nembroti, arie da caccia,
        E private letitie i comun lutti.
Hoggi il Mondo è comun, di Fera ha faccia
        Ogn'un è Cacciator di sua ruina,
        O con rete, o con ferro; o con la traccia.
S'empia d'oro la cassa, e sia rapina:
        Ogn'un cerca se n'hai, ma non già donde,
        Buon odore è il guadagno, e sia d'orina.
Così al Tiranno il reo pensier risponde,
        E intanto il furto altrui più che Spartano
        Perché lecito sia, non si nasconde.
Fa guerra hoggi a ragion forza di mano,
        Pur che in Erario AURelian sia vivo,
        Moia ne' Tribunali GIUSTiniano.
Morbo de' Regni un dominar furtivo,
        Fine del Greco fu, Sete d'Imperio,
        Fallo fu del Latino, un Ablativo.
L'human desio, per dirvela sul serio,
        Sempre il Mondo sconvolse; e non sapete,
        Quanto nocque a l'Italia un desiderio?
Formar leggi infernal, guastar divine,
        Son de l'horrida Guerra atti leggiadri
        E son fabriche sue l'altrui ruine,
Oh quanti, oh quanti in fra i coscritti Padri
        Tentar con l'armi altrui farsi Padroni,
        E del Trono Roman diventar Ladri!
Dimmi Cesare tu, per quai cagioni
        La libertà che in tanti membri havesti,
        Nel tuo capo Tirannico riponi?
E in guerra tu Vespasian che festi?
        Quando il pelle di Volpe, e di Leone
        Al porco d'un Vitel guerra movesti.
Tu, che armato ti specchi, al tuo ladrone
        Valor, perché non guardi? Haver ti vanti
        L'oro col ferro, e pur nascesti Ottone.
Ladri de' Regni altrui fur tutti quanti,
        Ladri fur gli stranier, ladri i Romani,
        Ladri fur Capitan, ladri fur Fanti.
E se furano in guerra i Capitani,
        Che faran gli altri in guerra capitati?
        Se fura il Capo, hor che faran le mani?
Sono al Capo regal mano i Soldati,
        Sono a l'Inferno altrui spirti infelici,
        Sempre nati a dannar sempre dannati.
Rassomigliano il Gatto, il qual nemici
        Topi combatte, e in caso d'appetito,
        Più de' Topi ladron, ruba a gl'Amici.
Oh Numa tu, che intento al sacro rito,
        Ma per rubar, né per pugnar con l'Hoste
        Da l'Hostia d'un Altar non sei partito.
Mira, com'hoggi a soggiogar disposte
        Son le destre de l'Asia, e ne l'inganno
        Le saluti, e le leggi altri ha riposte.
O Terzi, o Compagnie pagansi ogn'anno,
        Perché continue a noi sian le Terzane,
        Perché fra noi la compagnia sia danno.
Voglion d'Asia i Padron, che si dia pane
        A chi squarta le carne, hoggi chi regna
        Senza pelle intaccar, non tosa lane.
Con la scusa de l'armi hoggi s'assegna
        Al Vassallo pacifico una tassa,
        Ma ch'ella gabba, una Gabella insegna.
Per dar nervo a la Guerra, hoggi si lassa
        Smagrato affatto il popolo d'un sangue
        Che i lombi poi di porca Pace ingrassa.
Così contempla il Tributario esangue
        Ricchi i Ministri, e 'l popolo tradito,
        Un nemico, che ride, un Re, che langue.
O buon secolo d'oro, ove sei gito?
        Le tue colpe, i tuoi colpi eran di ciancie,
        Marte stava prigione per Fuoruscito.
Reggeva Astrea con le due man Bilance,
        Spada ancor non s'udia, né Capitano,
        Eran tele di ragno infra le lance.
        La Bottega di Lenno havea Vulcano
        Sempre rinchiusa, e non leggeasi in carte,
        Ch'aprisse uscio di guerra il vecchio Giano.
De le fortune altrui godea la parte
        Senza risse il vicin, né parea nato
        A dar martiri, a far Martini un Marte.
Dormia sotto un sol tetto un vicinato,
        I Conti e i Contadini eran Cognati;
        E in tutti apria spirti conformi un fiato.
Cauta Sobrietà tendea gli aguati
        A chiusi morbi, e in faccia a Galateo
        Facea da Trombe, e da Bombarde i flati.
Nessun fea da Procuste, o da Tifeo,
        E s'usciva una brusca parolina,
        Era il cenno d'un guardo un Caduceo.
La pace era una Serva, ella in cantina
        Spillava i vasi, e fea le celle nette
        Con la scopa d'olive ogni mattina.
Il capo non rompean tante Trombette,
        Il braccio non movean tanti tamburi,
        Il cor non accendean tante vendette.
Non si fea porta, o chiave agli habituri,
        Meze Lune havea 'l Cielo, e non la Terra
        Le Fortezze eran d'alme, e non di muri.
Non reggea Pluto ancor Regni sotterra,
        E non patia di terren pondo scarca
        Ripresaglie di furie, anima ch'erra:
Forbici sfacendate havea la Parca,
        Ne traheva Caronte alle sue rive
        Reggimenti di spirti in su la barca.
Processi non facea d'opre furtive
        Eaco su i Reggi, onde vestia l'Inferno
        Senza i lavor penosi ombre festive.
Altra natura ha il secolo moderno,
        Sol fra l'ire del ferro è l'amor d'oro,
        Sol di sangue là giù nero è il quinterno.
Sol co' furti sostiensi hoggi il decoro,
        Che meglio è il dir, de l'altrui robba io vivo
        Che 'l dir altrui, senza mia robba io moro.
Vanti pur con beltà sangue atrattivo
        Frine tra i Greci suoi, d'oro il sembiante
        Più di Frine hoggidì volto ha lascivo.
Di man d'ingegno education cotante,
        Dal nascer del Bigatto al far calzette
        Non posa mai l'Italian Mercante.
Quanti in vivande, in habiti, in ricette;
        Perch'habbia il figlio suo scola di culto
        Scolamenti di borsa un Padre mette.
E pur l'affretta al tumulo un tumulto;
        E per belliche vie movendo l'orma,
        Stima la sera il suo meriggio adulto.
Porge al Fanciullo il Precettor la norma
        Per trarlo da le man d'un'Ignoranza,
        Che prima del saper l'Anime informa.
Ma in pochissimi dì torna a vacanza;
        Che 'l voto Padre suo pensa che sia
        L'empir la testa, un crapular di panza.
Son le lettere in noi Pedanteria,
        Beffe di Corte, e morbo de le menti,
        Fatiche da poltron, mal di pazzia.
Un huomo Elementar sol gli Elementi
        Basta che sappia, e perché stia fondato
        Bastan sol de le Scole i fondamenti.
Sì dice il Padre; e 'l figlio sregolato,
        De le regole altrui lascia il precetto,
        E col furto guerrier cangia il Donato
Hor brando impugna, hor s'impugnala il petto
        Hor dà colpi a credenza, hor li riscote,
        Guerriero in sestodecimo ristretto.
Al fin move a la Guerra armi idiote,
        Più atto a rivoltar spalle a l'...
        Ch'al nemico Guerrier mostrar le gote.
Là nel vitio rapace, & impudico
        S'ammaestra il Garzon, finché flagella
        Un colpo nuovo il suo col pare antico.
La guerra è un'arte, in cui la vita ancella.
        Stassi in lezzo de' vitij, e 'n cui si desta
        Più sentina di mal, che sentinella.
Ecco in carriera Anibale s'arresta
        Su le Campane vie tanto è sfrenato,
        Che in terra di lavor sonangli a festa
Tra i fomenti di Bacco effeminato,
        A Roma, che 'l desia, l'ebro non passa,
        E l'opre d'una man vince un palato.
Seco si stringa un Marcantonio a lassa,
        Che per tracciar Madonna Cleopatra
        La Signora Vittoria a dietro lassa.
A la Lupa di Roma il reo non latra,
        Perché corre d'Amor dietro una Troia
        E pria, che Vincitor, fassi idolatra.
Fonda le gioie sue dentro una foia,
        E pur mentre bevea, vide il lascivo,
        Ch'altro non è, ch'un sol boccon la Gioia.
Per non parer ne l'ammazzar cattivo
        Vuol far veder, ch'a generar è buono,
        E che gradi di bene hoggi ha Gradivo.
Già fu cagion un bellicoso tuono
        Il ratto di bellezza fulminante,
        Hoggi effetti di guerra irati sono.
...................................................
        Fa scolare i Bicchier, Bacco a la sete,
        E di doppio Scolar Marte è il Pedante
Voi, che d'ira venal l'Alma accendete,
        E con la man che doppio sangue fura,
        Per dar le piaghe altrui piaghe volete
Voi ch'osate atterrar de la Natura
        Vostra il vigor, per rinforzar con Arte
        Di posticcio Padron l'armi, e le mura.
Voi ch'ad altri acquistate, e havete parte
        Ne l'altrui danno, e di sembianti ignoti
        Fate uccisor, pria che nemico un Marte.
Dite infelici voi, dite idioti,
        Perché amate un rigor? Perché vi piace
        Da i Penati a penar torcere i moti?
Quando parte a la Guerra un huom audace
        Non credo già, che la sua Madre dica,
        Hor sì Figliuolo mio vattene in pace.
Ma dirà bene. Il Ciel ti benedica,
        E vuoi lasciar questa tua Madre nuova
        Per gir nel sen de la tua Madre antica?
Hoggi Hippolito alcun non si rinova:
        E a ravvivar quel che di vita è casso,
        Altro vi vuol Fratel, che chiara d'ova
Movea l'Asino un dì mesto il suo passo
        Portando invidia a un bel Destrier robusto
        Ch'a l'occhio del Padron si facea grasso
Ma visto poi d'arme il Cavallo onusto,
        Ch'a suon di trombe infra il Canon marciava
        Sonò il Trombon, sparò il Canon di gusto,
O son pur io, dicea, viso di fava,
        Hoggi han fortuna gli Asini par miei;
        Et io sciocco Asinon mi lamentava.
Dir sanità l'Asinità potrei,
        Non vuò a morir, perch'Asino son nato
        E se v'andassi, Arcasino sarei.
A Guerre andrò quando non ho più fiato:
        Che de la pelle mia fatto un Tamburo,
        Darò morto poltron core al Soldato.
Meglio, Amici, è il campar ne l'habituro,
        Che habitar campi, i cori human consola
        Non la norma Pelea, ma d'Epicuro.
L'otio è Maestro del mal, la Pace è scola,
        Ove imparano ogn'or le Turbe tenere
        Il mal de la Lussuria, e de la Gola.
Meglio è Marte seguir, che star con Venere,
        È valor ne la Guerra incenerire,
        È viltà ne la Pace il covar cenere.
Le fortune a i meschin porta un ardire,
        Le fortezze ne i cor crea la sciagura,
        È dei nostri dolor gloria il soffrire.
Cede a Forza Ragione. Una bravura
        Regge il Mondo, e coregge, e 'n lui si gloria
        Non gir soggetta l'ordin di Natura.
Hoggi in battaglia è un'opra meritoria,
        Tolto honor, tolta vita, e Regno tolto
        Quel ch'in pace è vergogna, in guerra è gloria.
Cercar venture al vento opra è da stolto
        Di Marte al Venturier spesso il Destino
        Dà col poco patire un goder molto.
Anzi questo è un pensier da Palladino,
        Campar la vita, ove la Morte accampa,
        E una botta arrischiar per un bottino.
Queste ragion ne la sua mente stampa,
        Chi tra fere d'Esopo ha d'huom la lingua
        Chi fatti di Leon, se non ha zampa.
Ma pria che voi fiamma del Cielo estingua
        Bravi Tifei, deh non vi sia di sdegno,
        Che contra voi le mie ragion distingua.
Per la Fe', per la Patria, e per lo Regno
        Son l'ire honeste, e voi mostrate ardire
        Per una paga ohibò, vender lo sdegno.
Né sarebbe vergogna il vender l'ire,
        Per comprare alla vita un'allegrezza;
        Ma voi per soldi, ohibò, gite a morire.
Soffrir caso di morte è gran fortezza;
        Ma il tracciar lei fuor de la patria tana
        Al giudicio de' Savi è debolezza.
Colui che tien fra la delitia urbana
        Incrustati i suoi giorni, e muore poi,
        Degno esser può di compassione humana
Ma di che lode siete degni voi,
        Che v'offrite a un morire, il qual vi leva
        Dal viver aspro, e dal peccare in noi?
Né state a dir, che il vostro honor riceva
        Da caduta di membri una salita,
        Quasi Pallon, cui l'atterrar solleva.
Perché il voler con perdita di vita
        Perder senno maturo; o etade acerba,
        Sol per haver Resurrettion mentita.
Seppellirsi morendo in tomba d'herba,
        E sperar poi di quella Diva i ratti,
        Che trahe l'huom dal sepolcro, e in vita il serba.
Morti immortali miei cosa è da matti,
        Provaste Inferno, et anhelate a gloria
        Sperate un nome, e disperaste i fatti.
Sapete voi quel che dirà l'Historia?
        Ch'osaste haver la Volontà cattiva,
        Sol per farvi chiamar, Buona Memoria.
Chi può viver in pace, in pace viva,
        Non fa torbido inchiostro i nomi chiari
        Con l'altrui pena in Ciel mai non s'arriva.
La Guerra al Gioco de le Carte è pari:
        Dove si perde, e vincesi tal volta,
        Dove assistono Re, Fanti, e Denari.
Ma più la Guerra de le Carte è stolta,
        Che da Spada dipinta a Spada vera,
        Da Punto a Punta è differenza molta.
Dove in van non si spara, in van si spera
        Anzi del colpo, onde un Guerrier è morto
        La colpa del morir spesso è Mogliera.
Non si tronchi da vuoi con spatio corto,
        Lungo sperar: perché nel Campo andate
        Non è mica la via d'andare a l'Horto.
Pur se in Campagna piacevi di stare,
        E qui vibrar ne gli altrui membri il ferro
        Huom fia tra voi, che dalle Fere impare
E quando mai, dove fa mensa il Cerro,
        A l'obliquo ferir d'irto Cinghiale,
        Sperar si vide in suo svantaggio il Verro?
Al più fiacco Leon colpo mortale
        L'Herculeon Nemeo mai non avventa,
        Né al compagno Rigor Tigra fa male
Sol di sua stirpe estirpator diventa
        L'huom che a turbar tutt'i mondan conforti,
        Varcar l'Alpe, e l'Atlante, e il Tauro tenta
Mira in un giorno suo Febo più morti,
        Che in un anno non crea Turbe nascenti,
        Né sembra pari i nostri Occasi a gli Orti.
Dal costume Ferin Pace imparate:
        E udite me, se d'opere guerriere
        Vera saper la quidità bramate.
Son le Guerre de l'Asia Hidre, e Chimere
        Per delitto di Re son Cacciagioni,
        Per inferno de' Popoli Megere.
Lecite Mercantie son di Ladroni,
        Che per tirar a sé corpi d'entrata,
        Fan de l'Anime altrui cambio a i Demoni.
Ma che da voi soldati hoggi è formata
        L'onta Infernal, la Mercantia, la Caccia
        Fiamma nudrite voi, che in altri è nata
Voi d'un Capo regal siete le braccia,
        Chi far guerra in persona il cor non have
        Di farla poi con vostra mano ha faccia
Schiavi, e Remi voi siete a l'altrui Nave
        Siete Vigilie voi de l'altrui Feste,
        Voi d'altrui Porte, e sentinella, e Chiave
S'a pugnar per altrui voi non correste,
        O i Re fra lor s'aggiusteriano i guai,
        O i Re fra lor si romperian le teste.
Haver, senza pagar, debiti assai,
        Perder, e sempre haver vitto, e vestito,
        Far guerra ad altri, e non combatter mai.
Uso è de' Grandi, ma il Soldato ardito
        Stenta, se vive, serve, se ha comando;
        Se perde, ha male; se deve, è spedito.
Non sa il meschin, perché maneggi un brando:
        Corre incontro a la morte, e non sa dove,
        Aspetta la Vittoria, e non sa quando.
Sotto il fervido Marte, e 'l freddo Giove,
        Dai Penati domestici lontano,
        Vero timor, falsa speranza il muove.
Se fa Gradasso il piè, l'Astolfo ha in mano;
        Vestito di Guidon, non di Zerbino;
        E 'n mezo a Ferraù sempr'è Tristano;
Sempre in facende sudagli Frontino;
        È sempre un Rodomonte ne la fame;
        È sempre al companatico un Sobrino.
E sapete perché vote ha le brame?
        Se de la Fame la Guerra è sorella,
        È dover ch'una Suora un'altra chiame.
Però disse in battaglia il Re di Pella,
        Se d'Alessandro ho stabile il sembiante,
        Manca il mobil di Magno a la mascella.
E che direm del riposar d'un Fante?
        Ha il suol per piume, e 'l molle Ciel per tetto,
        Posa la testa, ove vagar le piante.
Marito de la Morte è stato detto,
        Più che Fratello il Sonno de la Guerra;
        Perc'han pari fra lor la Tromba, e 'l Letto.
Anzi tal'hor chi per dormir s'atterra,
        Gli aperti lumi suoi non serra mai:
        O non gl'apre giamai quando li serra.
Dunque a i sonni sicuri i vostri rai
        Ritorcete, o Compagni: e del Compagno
        Sembrino al vostro mal medici i guai.
Achille infra i Guerrieri hebbe un guadagno
        Che invulnerabil fe' stigio Pantano,
        Tutte le membra sue, fuor che il calcagno,
Passar volete Achille? E haver lontano
        Ogni rischio guerrier da i membri vostri?
        Date in fuga il calcagno, e anch'ei sia sano
Siate i più bravi voi de i Tempi nostri,
        Più soldati dei Fabij, e dei Marcelli,
        Più potenti di Dario, e di Sesostri.
Siate pur quei Smargiassi, o Farinelli,
        Che spaccan Guglie, e spiccan Promontori,
        Sbeffan Giganti, e sbuffan Mongibelli.
De i Decori la perdita, e dei cori
        Un dì farete, e col cervello insano
        Non sani havrete i radicali humori.
Al ferreo colpo ogni corpaccio humano
        Divien crivello al fin, ma non da biade;
        Ch'un bel morir non fa magnar più grano.
Rimettete ne i foderi le Spade;
        E nel corso vital, che v'è rimaso
        Posate il piè su le natie contrade.
E già che 'l Verbo mio v'ha persuaso
        Concordanza da huomo, e non da Putto
        Concluderò, che de la Guerra il Caso
Sempre il Genere, e il Numero ha distrutto.
        Vera, benché poetica, reputassi la descrittione dell'Asiatiche guerre, e di quei folli huomini, ch'alla malitia arrolati le fomentavano: e però fu così commendata la nuova forma del Satirico stile, che nel detestarle hebbe arte, come detestava l'antica barbarie de gli Asiarchi, che di commendarle hebbero natura.
        Si ponderò, che i buoni Poeti di niuna cosa più agramente si risentono, che delle Guerre, le cui turbolenze struggono in essi quella serenità di mente, cotanto alla poetica facultà convenevole. Non piagneva così Ovidio le miserie della sua relegatione, come il vedersi fra belliche scorrerie mal sicuro; ond'hebbe a dire.
           (34)Precor ut possim tutius esse miser, & altrove più chiaramente.
           (35)Terra velim propior, nullique obnoxia bello
        Detur, erit nostris pars bona dempta malis.
        A tal propsito recitò Ticleue le seguenti facetie, composte già da lui in Europa, mentre vedevasi, con genio avversario all'Armata, costretto a seguire in essa d'un suo bellicoso, ma giustissimo Prencipe le vestigia.
Son chiamato alla Guerra, & ecco porto,
        Pria ch'io giunga a ferire, una ferita;
        L'Alma pria d'ammazzare è fuoruscita
        E pria d'immortalar, faccia ho di morto.
Io non son huom di spirito sì grosso,
        Che pensi un dì, fra gl'impeti di Marte,
        Trar la pelle a' nemici, e farne carte,
        Far inchiostro di sangue, e penna d'osso.
Tuon di Bombarda, e fulmine di spada
        Gelar farà ne la mia vena il sangue,
        ........................................
        Forz'è che 'l verso ancor languido cada
Né avverrà mai, che 'l Martial lavoro
        Gioviale Poesia mi faccia fare;
        Anzi sempre farà l'intercalare
        De la mia Canzonetta. Ohimè, ch'io moro.
De' bronzi i Tuoni, e de le spade i Lampi
        Cantan le Muse entro Castalie mura
        Che sol conviensi a Femine la cura
        Di domestico tetto, e non di Campi.
Aman quiete i versi, in solitari
        Boschi il dì Filomena erge i suoi canti:
        E stansi muti i popoli guizzanti,
        Perch'è sua cuna il fremito de' mari.
È ver, se il braccio mio gl'huomini atterra,
        Che le Lettere, e l'Armi havran tenzone
        Ma sento dir, che simile questione
        Si decide alle Scole, e non in Guerra.
Da i perigli guerrier fuggir lontano
        Sempre fui vago, e di combatter schivo;
        Perché i miei versi, in cui versato io vivo
        Son formati di piede, e non di mano.
Come dunque cantar le consonanze
        Poss'io di Rime al rimenar de l'Armi?
        E come uscir puon da la stanza i carmi,
        S'ogni nostra Canzon fatta è di Stanze?

        §
        §	§
        §
        Era una Fame nella Provincia di Menteseli; sorda, ma che sentivasi; muta; ma che faceva favellar de' suoi mali. Tornarono i Dicitori alla narrativa delle calamità Asiatiche, e giudicandosi, che la fame non doveva distinguersi col silenzio della bellicosa Sorella, di cui l'antecedente Satira haveva rumoreggiato tanto, Rorazalfe recitò la seguente Satira, in persona d'un Poeta, che provando nella Città di Side un'insolita penuria di pane, prende partito di licentiar da sé la sua Musa, per potere tra le fameliche gravezze, da cotidiani dispendij alleggerirsi.

        §
        §	§
        §

   LA FAME
     SATIRA.

Torna, o Musa, di Phocide al Paese;
        E su i Nomi avanzati al secol d'oro,
        Filando Eternità, campa a tue spese.
Io mi pasco di spiche, e non d'alloro;
        E mal potrei ne l'immortal tuo Chiostro
        Viver di fama, hor che di fame io moro.
Non ammette due cure il petto nostro,
        Ne la compra del pan spender moneta,
        Nel crear poesie sparger inchiostro.
È legge inalterabil di Pianeta,
        Che stia sempre sfornito il nostro Forno,
        Fin che tu sei Zitella, & io Poeta,
Lessi già di Parnaso al Protocollo.
        Che fra 'l Poeta e 'l Pan nata è disfida,
        Perché fecer rumor Pane, & Apollo.
E dai Ricchi un poeta in van si fida
        Trovar hoggi del Pan le cortesie
        Tenea da Pane, e non da Febo un Mida.
V'è peggio ancor, l'antiche carestie
        Di natura eran morbi, e le moderne
        Posticcio mal son di rapaci Arpie.
Già la Figlia di Cerere da inferne
        Forse fu tolta, e da infernali brame
        Rapita hoggi una Cerere si scerne.
Drudi ladron con le sensali trame
        Di Cerere i granar gravidi fanno;
        E in casa altrui fan seminar la fame.
Già promiser penurie al tragic'Anno
        Le Stelle: et hoggi a l'osservar dei patti
        Quel che 'l ciel ha promesso, i Ladri danno.
Dai Campi stessi hanno i frumenti estratti
        Certi ingordi Campion; ladri da fune,
        Degni d'haver più che le tratte, i tratti
Voglion costor, che le plebee fortune
        Orfane sian d'argento, e per un pezzo
        Adottive penurie habbia il Comune.
Al buon Mercato il mal Mercante avvezzo
        Estrahe, per guadagnar, compri frumenti,
        E fa salir nel pan calato il prezzo.
Quindi è che nasce poi Sicarie genti,
        Perché giunte si vedono a l'estremo,
        Ferman la man su i peregrini argenti.
Né sgomenta i Ladron la Forza, o il Remo
        Che le panze de l'huom non han cervelli:
        Né si pasce a consigli un ventre scemo.
Per gli altrui falli hoggi proviam flagelli,
        Non vi è Farina, e Farinaccio è morto
        Mancan Farine, e crescon Farinelli.
Se non vedo Trittolemo risorto,
        Prestar semenze a Carestie Villane,
        Veggio nei pianti ogni appetito assorto.
Hecate, & Iro in su le strade urbane
        Chiedon piangendo a l'imbriaca sorte
        Di un Mida avaro, un vomito di pane.
Ma quei non apre, a chi non porta porte:
        E se pur getta un tozzo al Pellegrino,
        Lunghe non son le Carità di Corte.
Muore intanto, anhelando un sol quattrino,
        La Turba, e in Corte poi vive al perdente
        De poveri palati il Palatino.
Musa mia così va. Se nel rodente
        Digiun mordo gli Avari, ha gran ragione
        Morder la lingua, hor che non rode il dente.
Habbi dunque di me compassione,
        Se siam forzati in secolo perverso,
        Io cangiar esercitio, e tu Padrone.
È ver, che il cibo è da Virtù diverso:
        Ma per girar di Poesia lo spatio,
        Non han forza digiuni i piè del verso.
Quando di Lira il Sonatore Horatio,
        Canta Evohè d'Ottavian ne l'Horto,
        Credemi Musa mia, che 'l Ventre ha satio.
Non fa immortal la Povertà, fa morto,
        La Vita è un navigar, porto la Gloria;
        Ma non si va senza biscotti al porto.
Voler gran nome entro l'altrui memoria
        Pria d'inalzar le sue sostanze nane,
        È una vera follia di Vanagloria.
Son già da me le Poesie lontane,
        E sol nei Panegirici ho concetti,
        Perché Giro ogni giorno a trovar Pane.
S'Epicuro, che d'Atomi ristretti
        Compose il Mondo nostro Pan guardasse
        D'Atomi nol faria, ma di Panetti.
E s'Euclide fra noi Vita menasse,
        Direi, che il Pan perché s'inghiotte intiero
        Un Punto indivisibile chiamasse.
Vuoi tu sentir con attra frase il vero?
        Pan significa tutto in parlar Greco,
        Ma in lingua nostra hoggi ogni Pan è un zero.
Né vale il dir, ch'Eternitade hai teco,
        I giorni tuoi fian da la Parca guasti,
        Mentre la Mensa mia la Parca ha seco.
La mensa mia Siracusani ha i fasti,
        Se di Pan, che non manchi, hoggi è composta,
        Pan fu Dio de' Pastor, hoggi è de' Pasti.
S'al tempo antico una Pagnota tosta
        D'una Fame dentata era il rifiuto,
        Delitia da sdentati hoggi è la crosta.
Sparte molliche homai, rozzo caduto,
        Non trascuran le mense, e non si vede
        Con la muffa cerulea il Pan barbuto.
Muovi dunque da me, Musa, il tuo piede,
        E credi ai detti miei, già che la bocca,
        Se non s'apre a magnar, s'apre a la Fede.
Chi sdegno caricò, Satire scocca,
        Anco l'Ocche affamate havean baldanza
        A i Galli sbraveggiar dentro una Rôcca.
Mentre dunque è di Pan tanta mancanza,
        Che sol ci resta in supplicar Fiorenza,
        Che de la Crusca sua c'empia la panza.
Habbi Musa mia bella, habbi patienza,
        La gran Penuria hoggi a penar t'esorta.
        Hoggi, che manca il merto a l'astinenza
È il viver caro, e Caritade è morta.

        Famosa, non meno che famelica riuscì communemente la Satira, recitata da Rorazalfe; e quasi che la Fame del Componimento havesse hauto vigore d'imprimere contagio della medesima ne gli stomachi de gli Uditori Amici, passarono tutti indi a poco alle lor Case, per adempirvene i voti. E qui parve alla curiosa Brigata d'havere impiegati in profitto d'opere gli esercitij delle sue solazzevoli parole in quel Giorno

       Fine del primo Fascio.

        §
        §	§
        §

DELLE
FRASCHERIE
FASCIO SECONDO.

§
§	§
§

Hermocle(36), richiesto da Pausania a dire, per qual via potevasi acquistar fama in un tratto, rispose. Con l'uccidere un Famoso. Onde Pausania, privando di vita Filippo, si diè vita nelle memorie de' posteri. Da tal'esempio Stamperme estrasse alla curiosità de' suoi ragunati Amici questa vaga propositione in quel giorno, cioè. Che il saper uccidere con colpi di Satira i famosi vitij d'un secolo, fusse hoggi il più efficace methodo, per eternarsi nelle commendationi, e ne i fogli. Aggiunse in prova de' suoi argomenti più honorata esser la Fama del Satirico, di quella dell'homicida; perché all'attione di Pausania, come maligna, si devono le censure della Satira? Ma l'impresa del Satirico, come zelante, non merita di Pausania le pene. Così Pausania ha un dannevole nome, uccidendo chi per valore si facea noto; e 'l Poeta ha una lodevole memoria, trafiggendo chi si fa palese per colpe. Ma perché è così malagevole il sapere uccidere con gloria, come il raffrenare un irritato sdegno da gl'impeti della vendetta, propose Stamperme un più strano, ma ingegnoso dubbio da risolvere; e fu.
      Qual sia più difficile nel nostro secolo, il saper far una Satira, o 'l non farla.
        Trovavasi nella brigata Momarte, huomo nella Critica versatissimo, e dotto; ma nel resto più di buona, che di molta eruditione ornato, come non chi molto magna, e più sano di colui, che di poche, e di buon'esche si ciba; e sì erudito può dirsi, non chi lesse molto, ma chi lesse il buono.
        Fu invitato Momarte da Stamperme, a rispondere all'anteposto quesito, & a dare alcuna maestrevole notitia sopra le Satiriche origini; ond'egli disposto a provare, che la maggior difficultà verteva nel fabricar bene una Satira, espose i suoi eruditi fondamenti in tal forma.
       La poetica facultà ha due cagioni; una naturale, e l'altra aventitia. La naturale è la felicità dell'ingegno nel poetare, e l'impulso dell'Arte; e questo dalla constitutione de' Pianeti deriva. Giulio Formico, ed altri giudiciarij Mathematici assegnano co i loro Afforismi alcuni stellati caratteri, che alla formatione d'un chiaro Poeta concorrono; & io so, che Gildermo celebre, & espertissimo Astrologo d'Europa nell'erigere la figura ad uno de' noti Ingegni, che qui m'ascoltano, disse, che per haver esso in Prima Marcurio, la Luna, e Venere uniti con Giove in Sagittario al cuore dello Scorpione, giudicavalo un acuto, e qualificato Poeta; e sopra tutto l'essere Marte in Decima Casa di Mercurio, indicava in lui una famosa, e risentita inclinatione nel lacerar gli altrui vitij con Satire. La cagione avventitia è un Estassi, o Furore, per cui molte volte accade, che l'huomo sia fuor di sé rapito, e dimenticante sé stesso, si vesta d'altri. Così avveniva in Colofone al Sacerdote d'Appoline Clario, che(37) a detto di Tacito, non sapendo leggere, rendeva in versi i risponsi.
       Platone nel Fedro(38) formò, come sapete, quattro generi di furori, da altretante Deità promossi, cioè il vaticinante da Apollo, il mistico di Bacco, il poetico dalle Muse, l'amatorio da Venere, e la superstitiosa Antichità porgendo a queste favole orecchie, vuole più tosto riconoscere direttamente il dono di questo poetico impeto dalle vane influenze d'imaginarie Deità, che da sé medesima.
       Chi è sano di mente, prova hoggi, anche col parere de gli Eruditi, che l'avventitio furor poetico nasca dalle conseguenti cagioni. Dalla temperie naturale, overo acrimonia d'un'accesa malinconia, da gl'affetti interni, cioè dall'ira, o dall'amore, c'hanno facultà anch'essi di concitar facondia ne gli animi, dal vino, che scuote le torbidezze d'un ingegno, riaccendendolo, come in Ennio, & Anacreonte avveniva; e finalmente dalla lettura de' Poeti migliori, per la quale concepiamo un furor simile.
       Ristrette però queste cagioni alla più fondata, e nelle poetice nature più impressa, cioè, che 'l Furore, come Aristotele insegna, derivi da un'accensione d'atra bile, affermo, che in niuno è più fissa, e più connaturale questa accesa commotione di spiriti; che nel Satirico, il quale non da altro affetto riceve il poetico eccitamento, che dall'ira, che pur furore hebbe nome.
(39)Facit indignatio versum. Cantò il Satirico.
       L'origine de' Poemi stessi, che per parer(40) di Plinio fu avanti la Guerra di Troia, dice un Autore, che dallo sdegno Satirico una donna nascesse. Narra questi, che una Vecchia villaneggiò un Giovane, perché da lui urtata nell'homero, mentre questi furiosamente passava per via; & esprimendo a caso la Donna nell'impeto dello sdegno un'ingiuria metrica, piacque al Garzone il numero; & indi poi si prese occasione di poetare.
       Lo sdegno accende la bile flava; quella appicca il suo calore nell'atra, e la infiammatione d'esse, rompendo nelle labre della fantasia, i cui moti son sempre dalla facultà intellettiva secondati, fa muovere, e mischiare quelle imagini di cose che nella fantasia si custodiscono, e quindi nasce quella mentale concitazione, di cui si favella.
       Giuvenale, che fu della Latina Satira l'Archetipo, non fu mai più ingegnosamente Satirico, che quando da maggiori impulsi di sdegno fu concitato. Volle mostrare, che i vitij di Roma gli fecero sprone al piede, perché gli davano sul naso; e con furore impetuoso comincia.
           (41)Ultra Sauromatas fugere hinc libet, & glacialem.
       Oaceanum, quoties aliquid demoribus audent.
       Qui curios simulant, & Bacchanalia vivunt.
       Mostrò parimente impressi i motivi d'un furioso sdegno in quelle parole pur contro Roma.
           (42)Et quando uberior vitiorum copia? Quando
       Maior avaritiae patuit sinus? Alea quando
       Hos animos?
       Ricevendo dunque la Satira più dallo sdegno, che altronde i suoi fondamenti, dirò hora, che questo genere nel suo scusabile, e necessario sregolamento è più di qualunque altro difficile; perché havendo, come disse Casaub.(43), qualche affinità con le favole de' Drammatici, vien anche ad esser nelle agitationi de gl'affetti, e nella varietà delle cose perplesso, e versatile, è però capace di più stili.
       Qui errano a tutto Cielo alcuni moderni Poeti, che fissatisi singolarmente nella testura, o d'una Canzonetta Lirica, o d'un'Oda, detta da essi Pindarica, o un puro Berniesco all'Antica, credono d'esser perfetti Maestri d'una poetica imitatione; nella guisa, che fra i Pittori, l'uno crede di dar buon'odore della sua Arte; perch'elegge nel campo della natura la sola imitatione d'un fiore; l'altro quasi educato negli Eremi vuol gloria, non di saper ritraere Figure humane; ma ben sì Paesi, com'erano nella prima Creatione del Mondo, in cui non era ancora formato l'Huomo per vagheggiarli: l'altro che ha solo imparato a dipingere huomini in prigione, perch'è solito di ritraerli in un campo oscuro di quadro, pretende di meritare nel titolo, ch'egli ha d'Antropografo, d'un perfettissimo Artefice, il nome.
       Se la Poesie ha con la Pittura somiglianza, è necessario ch'un Poeta,  che alle perfettioni aspira, sappia tutto; nella guisa ch'un Pittore deve ritraer tutto; perché imita ogni opera di Natura(44). Pictorem omnia necesse est scire, quoniam omnia imitatur, disse Caldano, & Horatio favellando parimente del Poeta, disse
(45)Argilla quiduis imitabitur uda.
       La Satira, come piena d'imitatione di tutte le Machine, così di natura, come di arte, non altronde  hebbe nome, che da Satura, cioè piena di varie cose; onde il suo vero Caratterismo, come il meno pratticato, può dirsi hoggi il più difficile, & in un tempo per doppiezza di stili, e di materie il più vago.
       Per ragionare de' suoi principij, vi rammento con l'autorità de gli Scrittori eruditi, che la prima maledicenza hebbe origine dalla Dithirambica; e che mentre gli huomini s'univano colà per sacrificar a Bacco, e cantar le sue lodi, cominciarono a poco, a poco, ad inserir tra esse il biasmo de' vicini.
       Un lume di questa Greca licenza rimane anche hoggidì in Napoli d'Italia ne' tempi della Vindemia, ne' quali è permesso a ciascuno de' Vindemiatori il villaneggiar chi passa; così accenna Horatio di quei secoli.
           (46)Expressa arbusto regerit onnuit a durus
       Vindemiator, & invictus, cui sæpe viator Cessisset.
        Scherzò tra le cerimonie di Bacco questa amabile libertà del censurar altrui: sinché più licentiosa rendendosi, rivoltò lo scherzo in isdegno, e lo sdegno trascorse poi a lacerar anche i buoni.
           (47)Libertasque recurrentes accepta per annos
       Lusit amabiliter; donec iam sævus apertam
       In rabiem verti cœpit iocus, & per honestas
       Ire donos impune minax.
disse Horatio.
       Da sì licentioso aumento prese ordine la Vecchia Comedia, che fu di maledicenza cosparsa: e la maniera di questa si reputò non meno gioconda, che ragionevole dal popolo, il qual godeva di veder repressa in tal guisa l'odiosa insolenza de' Patritij
           (48)Si quis erat dignus describi, quod malus, aut fur,
       Aut mœchus foret; aut sicarius, aut alioqui
       Famosus, multa, cum libertate notabant.
       Domate finalmente le forze popolari in Athene, e riduto il dominio all'autorità di pochi, ma di potenti huomini, raffrenarono in gran parte i Poeti la loro maledica temerità, sbiggottiti particolarmente dall'esempio d'Eupoli, fatto annegare da Alcibiade(49). Non est facile in eum scribere, cui potest proscribere, disse Pollione appresso Svetonio.
       In questo fu promulgata una legge, che non ardisse alcuno d'esporre al publico Carmi infami contra i vivi.
           (50)Sed in vitium libertas excidit, & vim
       Dignam lege regi, lex est accepta, chorusque
       Turpiter obticuit, sublato iure nocendi.
        Ma perché i Poeti havendo nella detratione habituate le lingue; esclusi dal lacerare i vivi, tolsero dalla Scena il Choro, in cui soleva la principal maledicenza fondarsi, & inventando in sua vece alcune digressioni, cavillavano in essi i detti, e gli scritti de' Poeti defunti; e qui motteggiavasi enigmaticamente i vitij de' Cittadini.
       Cessò anche in poco tempo la forma di questa Comedia(51), detta dal Mazzone la Mezzana, prendo a' Potenti, che anche i molti enigmatici contra i lor vitij si riflettessero, e che fusse inhumanità biasmar le opere de gli Scrittori defunti.
       Fra quei tempi della vecchia Comedia, e della Mezzana hebbe origine la Tragedia, la quale, benché dica alcuno Scrittore che più antica della Comedia fusse; tuttavolta sapendosi, che il Caratterismo Comico è più semplice del Tragico, è verisimile, com'anche è di parere lo Scaligero(52), che questo da quello trahesse l'origine. Certo però è, ch'etiandio nella prima Tragedia, che Satirotragedia si chiamò poi, si introducevano Satiri a morder co' loro ridicoli sali l'humane taccherelle, acciò che lo Spettatore fra le severità Tragiche ricevesse qualche sollevamento da gli Scherzi; onde Horatio disse, favellando della Tragedia.
           (53)Verum ita risores, ita commendare dicaces,
       Conveniet Satyros, ita vertere seria ludo.
        Fra la Vecchia Comedia, e la Mezzana, la Satirotragedia, & un genere di Componimento detto Sillo, a cui diè nome Sileno, uno de' primi Satiri nutricij di Bacco, andò ne' Greci, esercitandosi la poesia maledica; poiché dalla Comedia Nuova, che s'inventò poi, parve esiliata la maldicenza contenendo quella, contra l'uso dell'antica, argomenti finti, & una severa testura.
       Da queste Greche origini trassero occasione i Latini di dar nome di Satira alla loro maledica Poesia, e quantunque credasi da alcuno, che la Satira da principio fusse anche Senica appresso i Romani, tutta volta attesta, Scaligero(54), Satyram a Latinis acceptam, & extra scenam excultam.
        L'inventione della Romana Satira fuor di scena fu assegnata da Horatio a Lucilio; benché da altri Scrittori credesi esser più antica.
           (55)Hinc omnis pendet Lucilius, hosce secutus,
       Mutatis tantum pedibus, numerisque facetus
       Emunctæ naris.
        Lucilio ne meritò il primo vanto; e come che questo genere di Componimento havea perduta la forma Teatrica de gli Antichi, vi creò egli con le sue Machine un nuovo; & esemplare Caraterismo fuor di scena; onde Horatio, che n'emulò l'inventione, hebbe a dire.
(56)Haec ego ludo,
        Quae nec in ade sonent certantia, iudice Tarpa,
        Nec redeant iterum, atque iterum spectanda Teatris.
        Questo nome di Satira; perché derivò anche da' Satiri, soliti o a discoprire nella nudità le vergogne, od a palesar l'animo su le labra, come inclinati al vino, che(57) operta recludit, parve inventato da' Romani, per discoprire, o de gli altrui vitij le vergogne, o del proprio cuore gli affetti.
        Questa ingenua facultà di riprendere senza ritegno le colpe humane, sortì una fortunata, ma pericolosa licenza appresso Giuvenale, & Horatio, i quali si sentirono trarre da un intrepido instinto, a nominare specialmente i vitiosi nelle loro Satire; e benché Horatio, come in rischio di rimanerne ucciso da' censurati, fusse da Trebatio persuaso, a tacere in quelle parole.
(58)Ut sis
        Vitalis metuo, & maiorum quis amicus
        Frigore te feriat.
tuttavolta non sepp'egli ritenersene; ma conchiuse.
           (59)Quot capitum vivunt, totidem studiorum
        Millia, me pedibus delectat claudere verba.
        Lucili ritu
        Ma forse, che anch'egli non publicava in quel tempo le Satire, perché Libelli infamatorij non si credessero; e ciò par che accenni in quei versi.
           (60)Non recito cuiquam nisi amicis idque coactus.
        Non ubivis, coramvè quibuslibet.
        Comunque fusse, mercè di quel libero Secolo non ne ritrassero mai da' nominati huomini rincontri di castigamento; onde poteva dirsi di quei tempi, quel che diceva Tacito d'altri.
           (61)Rara temporum felicitate, ubi sentire quæ velis, & quæ sentias, dicere licet.
        Persio, che non volle avventurarsi a questa aperta franchigia, con l'esempio del precursore Horatio, riformò con poco in sé stesso la licenza del dir Satirico; mentre col nome aperto pochi della sua Età tassò, e molte volte col supposito nome di Tirio, e di Mevio; e benché una volta un impetuoso sdegno lo concitasse a mormorar di Roma, cominciò però, ma non finì, perché dir volendo per forma d'interrogazione. Chi non è ignorante in Roma? Disse.
           (62)Romae quis non?
        Altri tempi, altre cure son hoggi. L'arte del censurar le colpe in iscritto, che di Satirica ha titolo, è divisa fra la pura Satira, e 'l Libello infamatorio.
        La pura Satira, com'è anche la poetica tutta, fu sempre permessa, e qualificata, dalla facultà civile; il che non avviene del Libello infamatorio, ch'è dannato dalle leggi: questo ha per fine la sola imfamia di chi si mentova, quella ha per oggetto il solo utile di chi ascolta.
        La Satira è un'Arte da maestro, perché flagellando insegna; & alle volte co' sollevamenti d'un faceto stile insinuando norme, imita, dice Horatio, i Maestri medesimi.
(63)Ut pueris olim dant crustula blandi
        Doctores elementa velint ut discere prima.
        Non richiede però mai dilettationi senza dogmi; perché in un Maestro l'insegnare è debito; il dilettare honorario; onde haver non devono il nome di vere Satire quelle, che non d'altro, che di scurilità ridicole son colme, quantunque il ridicolo sia una necessaria conditione di questo Componimento.
        La prima intentione della Satira è di rodere i vitij, e sì come il Fisico applica alle volte ad un membro, o ferro, o cauterio, col quale, o le sopite forze s'eccitino, o le fugate si revochino: così gli Antichi diedero a curar gli animi humani a' Satirici, i quali radrizzando i curvi costumi de gli huomini, con la loro tagliente mordacità recassero da' medesimi gli humori contaminati, e' semi delle interne perturbationi. S'è vero il detto di Tacito, che(64) Vitia erunt donec homines, è così legge di natura, che siano Satire, ove son vitij, come che nelle case, ove son cibi, sian topi, e ne' corpi ov'è copia de' pravi humori, sian febri, cioè alterationi di spiriti, recalcitranti col male.
        La Satira è nata più a ferire i vitij dell'Huomo, che l'Huomo ne' vitij: e però si gloria di palesar l'Arciero, non il bersaglio. Il Libello è fatto più per pungere l'Huomo ne' vitij, che i vitij dell'Huomo: e però ardisce di publicare il bersaglio, non l'Arciero. Insomma la Satira deve fra le honeste cose annoverarsi, e chi l'esclude, o non sa, o merita nel Libello i ricovri.

        La Satira.

Con le norme severe, e in un gioconde
        Sempre il peccar dal peccator distingue
        Scopre i peccati, e i peccatori asconde.
Se la publica Astrea col ferro estingue
        Dannati Rei, contra l'oprar dannato
        Son di privata Astrea ferri le lingue.
Huomo è da ben; chi contra i mali irato,
        E d'emenda cagion pria che d'offesa:
        Per questa ancor contra l'human peccato.
Son le Prediche altrui Satire in Chiesa.
        Quel commendare, come alcuno usa i vitiosi, è più politica, che giustitia. Timone aborriva l'human genere, col pretesto della colpa: dicea d'odiare i pravi huomini, perch'eran tali; e gli altri, perché non odiavano i pravi, imputò a peccato, non disprezzare i peccatori.
        Il Genere del Carme infamatorio è quello, che fu già vietato per la legge delle dodici Tavole; parendo a' Romani, che le colpe d'un Cittadino alle sentenze de' Giudici, e de' Magistrati; anzi che alle censure de' Poeti si rimettessero.
        Variamente però gl'Imperatori antichi di sì fatti Libelli, o censure sentirono i versi di Bibaculo, e di Catullo, che gl'Imperatori mordevano, furono da Augusto sofferti, e lasciati leggere; è come dice Tacito(65). Non facile dixerim moderatione magis, an sapientia: namque sperta exolescunt: si ira ascare, adgnita videntur.
        Le leggi di Teodosio, d'Arcadio, e d'Honorio durono anch'esse in tali materia piacevoli, né vollero che i Detrattori soggiacessero a pene. Quel Tiberio, che non lassò giorno religioso senza flagelli, non ne fece caso in principio; come che in una Città(66), in cui era libertà nell'oprare, non dovesse a gli huomini imporsi freno nel dire. Conobb'egli all'hora esser follia il credere(67), con l'auttorità presente poter estinguere la memoria dell'Età futura; mentr'è noto, che sempre più osservabile, e stimata si rende l'autorità de i castigati Ingegni; né altro mai riportò chi punilli, che vergogna a sé stesso, e gloria a gl'Autori. Quei Signori de l'Asia, che oprando male contra i Sudditi, danno loro materia di dir male, dovrebbono più de gli altri soffrirne le mormorationi. Un Re antico in Europa, sentendo che i popoli da lui gravati, ne mormoravano, hebbe a dire. È dovere, che co' loro danari parlino a lor modo.
        Nerone fu di vario sentimento nel giudicar i Libelli. Schiamazza al Senato(68) contra Antistio Pretore, c'haveva fatti Cartelli contra esso; e se Peto Trasea non lo difendeva, era ucciso, non rilegato, ma non è ingiusto che un Grande fulmini contra i suoi Detrattori le pene: Lo strano è, che in quel secolo furono anche sospette, e pericolose le lodi stesse(69). Cremutio Cordo al tempo di Tiberio fu accusato di aver lodato in publici annali Marco Bruto; E v'è di peggio, anche i sogni furono sospetti in quei tempi. Nell'Imperio di Claudio s'udì(70) accusato un Cavaliero, che haveva sognato di veder l'Imperatore con alcune spiche di grano, volte capopiede, e detto poi, ch'era significato di carestia: hor pensate, che avverrebbe hoggi a chi dicesse, che vere carestie, non sognate, siano promosse da' Magnati Asiatici, non dalle stelle, al sicuro anch'esso sarebbe di carestia punito, perché non magnerebbe pane.
        Comunque sia, l'Arte de gl'infamatorij Libelli è giustamente dannata; e molte volte i Prencipi ne puniscono gli Autori, per non dar forza alle passioni de' maligni in danno dell'innocenza de' Sudditi.
           (71)Augusto medesimo fu il primo, che in progresso di tempo fe' caso di stato i Cartelli, mosso dalla malignità di Cassio severo, che con essi haveva cavalieri, e Dame di conto infamati.
        Molto meno poi devono gli huomini censurar la vita de' Grandi, o sentir de i medesimi le censure, quantunque malvagi fussero. Marte appresso Luciano sparla di Giove con Mercurio, e Mercurio risponde.(72)Tace neque enim tutum est ista vel tibi dicere, vel audire mihi.
        Horatio mostrò molto d'intendere, che i Libelli infamatorij fussero quelli, ch'erano fatti sopra le persone innocenti: ma che nel biasimo delle colpevoli non potesse il nome di Libello haver luogo.
(73)Si quis.
        Opprobrijs dignum latraverit integer ipse
        Solventur risu tabulæ tu missus abibis.
        Ma se ad Horatio dovesse credersi, nasceria questione indissolubile, se a trovar s'havesse chi fusse a torto, e chi a ragione vituperato: anzi che (74)Svetonio nomina Libello famoso quello, che fu scritto contra Domitiano, benché sceleratissimo.
        Il dotto Mazzone forma con questi requisiti il Libello(75). Il Libello famoso è una Scrittura, continente il biasimo altrui, fatta, e publicata da huomo maligno, solo per recare, o manifestare, o rinovare l'infamia d'altri. Dice scrittura, che ha luogo di cagion formale, per abbracciare anco la prosa, già che Horatio intese solamente de' versi. La cagione materiale consiste in quelle parole, continente il biasmo altrui: perché il Libello famoso non ha altro oggetto. La cagione efficiente è dinotata da quella clausula, fatta da un huomo maligno: perché la malignità è sola, & adeguata cagione di queste cose. Il fine si scerne in quella circostanza, per recare, e manifestare, e rinovare l'infamia d'altri: perché il Libello ogni volta che imputa il delitto ad un Innocente, porta infamia; se scopre delitto segreto la manifesta; se parla di delitto, già scoperto la rinova.
        Soggiunge anche il Mazzone, che quattro conditioni concorrono ad un Libello famoso. La prima è la Scrittura; perché le detrattioni sono a voce, non ponno haver nome di Libello. La seconda, che il biasmo altrui sia il proprio soggetto della Scrittura; perché quando in essa si trattassero le lode di molti, e tra esse fusse framezata l'infamia d'alcuno, non saria puro libello famoso. La terza è la publicatione; perché non publicandosi il Cartello, non haverebbe l'effetto suo proprio. La quarta è il fine dell'infamia; che però l'Historico, il quale biasma i costumi altrui, per palesare la verità del fatto, non fa Libello famoso; e tanto meno chi scrive delle male operationi d'alcuno, non con arte di disonorarlo; ma di correggerlo, o per altro amichevole fine, che sia differente dal recar infamia. Da queste permesse del Mazzone si deve trarre una necessaria, benché da lui non distinta consequenza, cioè, che per la formatione d'un libello sia un essentiale requisito il nome dell'infamato: quando però l'aperta descrittione del Personaggio, l'individuo singulare dell'infamia, od una provata confessione dello scrittore che non facesse senz'altra glosa discerner chi fusse.
        La mancanza del nome dell'infamato toglie il nome di libello al componimento: e benché i Lettori interpreti per cognietture imaginate ve lo adattassero: ciò non basta, a condannarne l'Autore; poiché la Scrittura, se non distingue ella stessa il Personaggio, non può havere il suo necessario fine, ch'è il biasmo demostrativo di quello: e 'n cotal guisa l'imaginato Scrittore saria così degno d'assolutione, o di scusa, come quel Cacciatore che scoccando all'aria un colpo, venisse con la caduta dello strale a percuotere impensatamente, & in remota parte chi passa.
        Parve più ridicola la sentenza di un Italiano Prencipe, il quale ascrivendo a suo biasmo una maledica poesia, composta da un chiaro Ingegno, a puro esercitio di talento, e nella quale non esprimendosi il nome dell'infamato, poteva il predicato vitio applicarsi a molti, fe' decretar in scritto, che il Poeta, come reo di lesa Maestà, gastigato fusse; ma non andò molto, che si vide affisso contra il Prencipe un Cartello in prosa, in cui contenevasi, che in vigore delle leggi non doveva punirsi il Poeta: ma il Prencipe, com'autore di due Cartelli infamatorij; l'uno contra il Poeta da lui infamato, per Autore di Libello, non essendo, né provandosi tale; l'altro contra sé stesso; perché s'era adossato un delitto, dannato dalle leggi con pena di morte, e di cui non s'era fatta in sua persona mentione alcuna nel Componimento.
        Sotto la Tirannide non v'è minutia sicura. I detti, i sogni, le meditationi, i sospetti, son presi in delitto di lesa Maestà, e di Religion offesa. Così doppo i primi anni di Tiberio, e di Nerone avveniva; e quell'infame di Caligola, che pur soffrì una volta il mordace moto d'un Sarto, leggesi, ch'arder facesse un Poeta per puro equivoco.
        Supposte le accenate conditioni, questo genere di maledica Poesia, che di libello infamatorio ha nome, è il più dannabile, e di qualunque altro è il più sconcio. Se è noto l'Autore ne ha pena dal Prencipe: s'è oscuro, ne perde l'aura dal publico. Fra due gran contrari contrasta, chi v'attende, tra il prurito del palesarsi, ch'è un impulso d'operante natura, per qualificarsi ne i parti: e tra la politica del tacere, ch'è un necessario effetto di senno, per evitar le pene della legge. Chi vuol vivere, e far professione di veridico, taccia in Asia i biasmi, e le lodi di mentovati Personaggi. Se si biasmano, si corre rischio, se si lodano, si mente.
        Ma per venire ad una particolar distintione di quei Satirici componimenti, c'hebbero faccia di Cartelli; né furon tali in sostanza, io n'addurò alcuni, per additarvi così le argutie, cui tessuti sono, com'anche i giuditij di quelli, appresso i quali, o restarono impuniti gl'Autori, come innocenti, od approvate le Scritture come facetie.
        Faceto, è più degno di riso, che di pena, reputò in Italia un Componimento.

Contra una attempata, e deforme Dama, laqual per comparir più vaga, soleva ogni mattina impiastrarsi di Rossetto il viso.

La Poesia è tale.

D'adulatori inganni
Lidia tracciando l'orme;
Nel volto suo deforme
Cerca emendar di vecchia etate i danni;
Ma in van l'arte affatica?
Che per vigor d'uno stillato Aprile,
Su la guancia senile
Non trahe d'Helena i fior Hecuba antica?
Con purpurei colori
Sparge finte fiammelle in su le gote;
E crede in noi di non mentiti ardori
Vampe vibrar da le sue frodi ignote?
E se le polpe estinte
D'impallidito labro
Col suo vivo cinabro
L'industre mani ha tinte,
Infra i liquor tenaci
Crede in amor tendere il visco a i baci;
Ma de vani artifici
Son le sue colpe ultrici;
E son sue colpe a l'atra notte uguali,
Ch'accresce più, quanto più cela i mali;
Già de i meriggi suoi spente ha l'offese;
E di porpore accese
Tingersi in darno suole,
Rosseggia il Ciel, quando in Occaso è il Sole.
Queste gravi parole,
Fatto un Peleo ne l'ira,
Cantai l'altr'hier su la Meonia Lira
Quando humor mi saltò
Del ridicolo stil toccar la chiave;
Che malamente può
Condannar leggierezze un verso grave,
Hor sentite in bravar rime più brave.
Una Dama, che d'Aletto
Rassomiglia a la figura,
Quando levasi da letto,
Ha diletto di Pittura,
Ma sì strano è il suo Ritratto,
Che dà spirto a la Natura.
E pur nasconde il naturale affatto:
E con stil pietoso, e ladro
Essa in un tempo è la Pittrice, e 'l Quadro.
Fra i color non vuol bianchezza,
Perché andria col lordo unita,
Tinta oscura anco disprezza,
Per timor d'esser chiarita,
Sol con ostro il viso accende,
Che Beltà, quando è sparita,
Ne' brutti avanzi una vergogna estende
Ond'io credo, affermar possa,
Che le vergogne sue, l'han fatta rossa.
Perché forse è fumosetta.
D'una fiamma il viso tinge,
Perché Venere sia detta,
D'un Vulcan foco dipinge,
Ma sovviemmi altra cagione,
Un color di carne finge
Perc'ha la guancia sua magro il boccone,
E in tener maschera tale,
La Quaresima sua fa Carnevale.
Piangeria più d'una fiata
Il tenor di sue brutture;
Ma del pianto la bucata
Scopriria maggior lordure,
In veder suo rosso impiastro
Pensai tosto a le figure,
C'ha di doppio color l'Anglico nastro,
Che in pochissimo intervallo,
Se incarnato è di fuori, è sotto giallo.
Gran vantaggio veramente
Questa Dama in volto porta,
Se le viene un accidente
Non può mai diventar smorta,
E se un giorno a l'improviso
Rimanesse in terra morta,
Haver potria tal Epitaffio al Viso,
Questa Femina è sì fiera,
Ch'a dispetto di Morte ha buona ciera.

        Squaccherate risa fecero della narrata Poesia gl'Uditori, e perché di tintura trattavasi, Ticleue così replicò a Momarte. Simili facetie più di riso, che di censura degne spiegai anch'io una volta.

Sopra un Amico, che soleva tingersi di nero la canuta barba, per apparir più giovane.

        Uditele vi prego.

Voi su la barba il Tintoretto siete,
Et io sono in correggervi il Correggio.
E con ragion la Corretion vi deggio;
Mentre sul mento una mentita havete.
Voi di pel mascherato esser volete,
Per celarvi da Morte, e fate peggio;
Estinto è il pel, se così nero il veggio,
Sepolto è il pel, se lui coperto havrete.
Sempre ho visto di notte in casa mia
Sopra il carbon le ceneri versate,
Ma no il Carbon, che su la cener sia.
Io vi consiglio, se vi confessate,
Non dite. Padre ho detta la bugia,
Gli altri dicon bugia; ma voi la fate.
        Contra Donne di mala fama, ripigliò Momarte, e sopra Amici di lodata confidenza niun motto Satirico deve in grado di Libello interpretarsi, né dannarsi mai. Tale ancora è lo scherzo del seguente Madrigale, nel quale

Un amico rimprovera facetamente all'altro la frequente verbosità delle Lettere, e de' Carmi, che inviar solevalli.

Tante Prose scrivete, e tanti Carmi,
Ch'emulator di Scipion voi siete;
Perch'ambidue Cartagine struggete,
Con le lettere voi, quegli con l'armi;
E perché questo è poco,
Concluderò, ch'hebbe Cartago il foco,
E la vostra Cartagine l'aspetta,
Quella hebbe Roma C..., la vostra il netta.
Minor caso poi deve farsi di quelle scritture, che per puro scherzo di chi scrisse contra Donnicciole di sospetta fama motteggiamo. Udite alcuni versi inviati già da me.

Ad una Giovanetta di Caria, che adduceva per argomento della sua pudicitia l'Età troppo tenera.

Che questa tua beltà,
Perché nuova rassembra, intata sia,
Bella Giovane mia,
Può esser: ma chi sa?
Che 'l dubbio mio fia vero,
Con questo essempio il provo:
Una femina è simile al bicchiero,
Che adoprato da molti è sempre nuovo.
Già che ci siamo a simili digressioni introdotti, disse all'hora Egideargo, reciterò anch'io un Componimento, che assai più di quest'ultimo merita annoverarsi tra facetie, benché di censure sia sparso.

Una publica Femina risponde agramente ad uno Astrologo di lei invaghito, che le haveva fatto la Genitura. E dice così.

Ch'io vi stimi in amor, vi pretendete:
Perché dipinto havete
La mia sorte futura
Ne la vostra Astrologica figura:
Ma non posso stimarvi altro, che un matto.
Benché 'l cervello aguzzo
Haveste de l'Astrologo d'Abruzzo,
Che conoscea tutte le spine al tatto.
Anzi dirò, che in furia
Entrar dovrei, perché mi fate ingiuria
S'egli è vero quel detto,
Che l'huomo savio domina le stelle,
Mentre habbiate concetto,
Ch'io stia soggetta al dominar di quelle,
Secondo il vostro cenno
In capo havrò più la pazzia che 'l senno.
Voi mi significate,
Che in questo vostro Astrologante ufficio,
Havete fatto il Calcolo, e 'l Giudicio.
Quando questo affermiate,
Fatta Astrologa anch'io de' vostri guai
Dirò per quanto il mio cervel penetra,
Che state male assai,
Perché quei, che fan Calcoli, han la pietra.
Circa il Giudicio poi,
Voglio affermar, che ve n'è poco in voi
Voi m'assegnaste in vita
Dodici case: e darvi una mentita
Io potrei per la gola,
Che fu la casa mia sempre una sola.
Fussero Case almeno,
Ma son, vostra mercè, stanze da fieno.
Vi ponete un Leone,
Toro, Capra, Montone,
E le Reggie del Ciel converse in selve
Fatte gli Dei domesticar con belve:
Onde in essempio vostro
Anco molti Signor del secol nostro
D'inalzar certe Bestie hanno i costumi,
Perché con Bestie hoggi hanno hospitio i Numi.
Tutto 'l dì voi cantate,
Che son quegli occhi miei luce stellate,
Se da stellanti rai
Piovano in noi buone fortune, e felle,
Dove s'intese mai,
Che si dasser venture anco a le stelle?
Mi promette di voi l'Astrologia,
Che in Ascendente ho Giove,
Et io vedo per prove,
Che fareste Ascendente in casa mia,
Ma di Giove il Pianeta
Non par, che in voi si trove,
Mentre in voi per Giovar non è moneta.
Altra robba vi vuole,
Per dirla in Astologiche parole,
Che parlar di Radice, e Direttione,
Se volete d'altrui la Congiuntione
Altro vi vuol, che infedeltà d'Amore
Essere il Can maggiore:
Altro vuol questo fusto,
Ch'un Pianeta combusto
Pongavi pur del Sole mio l'ardore
In Igneo segno il core,
Ne' desiri di voi, benché infiammati
Sempre il mio cor fia crudo,
Né mai si quadreran vostri quadrati,
Se non havrò d'un Orion lo Scudo:
E in somma, se danar voi non havrete
Da casa mia Retrogrado sarete.
Se verran le monete,
V'amerò, bench'Esopo,
V'accoglierò benché in bruttezza un Mostro,
Quell'Oroscopo vostro
Vi significa sol, che l'Oro io scopo:
Anzi in prova vi mostro
Che ne' termini errate,
Se in me Trino di Venere trovate:
Perch'in vece di Trino
Vuol la Venere mia sempre il Quattrino.
Se quattrin non mi date,
Prego il Ciel, quanto posso.
C'habbiate un dì mezo Zodiaco adosso.
Prego habbiate nel petto un Sagittario
E ne gli occhi un Aquario.
Che per Donna infedele habbiate un giorno.
Di dentro i Pesci, e fuora il Capricorno
E per fin de' guadagni
Leone, al fianco, e 'l Cancro, che vi magni.
Già che si favella di Femine, e di venali, dirò anch'io, disse Rorazalfe, quel che motteggiò una volta un Drudo Poeta.

Contra certa Donnicciuola, che ricercato haveva l'Amante d'una Veste di velluto, e soleva spesso rapirgli qualche Anello, che gli adocchiava in dito.
La mia Femina avara
M'ha consegnato in mano
Un contaggio crudel di robba cara,
Per una Veste di Velluto piano,
Velluto piano? Piano,
S'ella è di me più trista,
Vasta Veste però mai non ha vista:
Una Veste? E di quali?
Se mi lasciò mendico,
E come havrai pensieri
Di voler veste, io le dicea l'altr'ieri,
Mentre tu vivi in peccati mortali?
Non sai, ch'al tempo antico
Sol le Donne da ben eran Vestali?
Ma è poco mal se chiede,
Ch'è nel rubbar più brava,
Quando in mia man qualche Anelletto vede,
Con bel garbo mel cava,
E dice poi, quand'egli è fuori uscito,
Oh vediam, come va dentro il mio dito,
A pena ve l'ha posto,
Che mi risponde tosto,
Va ben l'Anello affè,
Va ben, replico anch'io, ma non per me.
Oh leggiadro motivo,
per correr la Quintana in fogge nuove,
Essa dà ne l'Anello, e non si muove,
Io non do ne l'Anello, e son corrivo.
Perch'è uso de' famigliari ragionamenti, prese a dir Ticleue, che il discorso d'uno ecciti specie di festevoli materie al Compagno; già che d'un avaro Drudo motteggiò Rorazalfe, vien a me in taglio di riferirvi una faceta descrittione di

Uno liberal Francese, che cento anni fa, invaghitosi delle bellezze di una Romana, spendeva profusamente in essa.

Ma la censura non può haver titolo di Libello; perché il Poeta né vi lacera fama, né vi palesa il nome. Il Sonetto è tale.

Un Cavalier di Francia principale,
Una Moglie posticcia in casa tiene,
E perché in lui l'Original sta bene,
In Corpo Italian copia il suo male.
È liberato, e non ha liber l'ale,
È incatenato, e dona le catene,
Fra la carne del letto, e de le cene
L'oro in borsagli cala, e non gli cale.
Schernisce ogn'un de la sua borsa i falli,
Né si dice altro in Campidoglio, e in Banchi
Se non che sian troppo Piccioni i Galli.
Hor quando sia, che di voler si stanchi
Una Donna da noi gli aurei metalli
Se ne' gusti d'Amor pagano i Franchi?
Che val, porre in dubbio, disse Stamperme, se le pure facetie, ancorché Satiriche, cagionino diletti, o risentimenti ne gli animi? Voi sapete, quanto ridesse Effeso di quel mio Sonetto.

Contra un Serbino, in cui fu versato da una finestra un vaso di acqua.

        Odalo Momarte, a cui forse non sarà ancora pervenuto a notitia, per la sua lunga lontananza da Effeso.

Era una volta un giovane lascivo,
Poltron di cor: ma d'una spada brava,
Riccio il capel come Interrogativo,
E' mustacci a Parentesi portava.
Sempre a Donne correa, ma non corrivo;
Sempre lascivo, un soldo non lasciava:
Così haveva nel piè l'argento vivo,
Mentre l'argento in borsa agonizava.
Fornicando fiestre un dì sen giva,
Quand'ecco ergendo ad un balcon la fronte
Lavogli il capo un vaso di lisciva.
Disse uno all'hor, che havea l'argutie pronte
Se la beltà di specchio non va priva,
Ecco Narciso ha ritrovato il Fonte.

        Qui ridendo con gl'altri, Momarte riattaccò il suo interrotto ragionamento; così ricominciò a dire.
        Un antico Poeta motteggia co' seguenti versi della melensaggine di Claudio, in soffrire gli usurpati dominij della Moglie. E però ridicolo, per dar titolo di Libello ad un Historia di quei tempi, publicata anche da un Tacito.
Al Tempo antico in negotiar di stato
Un cece non valea nessuna Donna,
Hoggi ogn'una ha la fava in Magistrato.
D'Imperante imperito ecco t'indonna
In guisa tal la sua Mogliera vana,
Che la Clamide in lui cangiasi in Gonna.
Apre un Tacito il labro, e cosa strana
Sembra diss'egli a un popolo guerriero
Una Donna imparar classe Romana.
La torta maneggiar vuol de l'impero
Monna Agrippina, e Mastro Claudio intanto,
Non sembra Imperator, ma Pasticciere.
Nel suo fasto rapito è altera tanto,
Che piagne Roma al suo famoso orgoglio,
Com'è proprio da fumo il nascer pianto
Profanato ha in Carrozza il Campidoglio;
E se 'l morale Anneo non la sconsiglia
Vuol la Natica sua metter nel Soglio
Roma intanto si turba, e maraviglia:
E pur costei d'Imperator Romani
E Madre, e Moglie, e fu Sorella, e Figlia
Hor come mai ponno i maneggi humani
Buon fine haver, se feminil Medea
Hoggi al Capo viril tronche ha le mani?
Come da un sesso tal, Roma dicea,
Nascerà gran saper, se in Poesia
Madre non ha chi del sapere è Dea?
Che un gran principio di Filosofia
Haver possan le Donne, io ben lo scerno
Perché di Filo san, non di Sofia.
Ma chi crede, che sia buona al Governo
Una Femina vana, assai vaneggia,
Non è buona al Governo, è buona al Verno.
Veramente, disse all'hora Ticleue, per lo più le Donne furon sempre alle scienze, & a' Governi poco atte. In Effeso stesso son così zotiche, che di tutto il libro di Nasone, quale dovria pur piacere ad esse; mentre insegnò i rimedij d'Amore, non sanno altra favola che quella della figlia d'Inaco perché se chiederete loro. Appresso Ovidio chi è Vacca? Tutte vi risponderanno(76). Io.
        In Africa, ripigliò Momarte, venne in mente al Prencipe di Fessa, di andar visitando alcune Fortezze nel suo Stato; e perché i Popoli appresero, che la visita fusse più diretta a speranza di carpir tributo da sudditi, che a timore di patir sorprese da' nemici: un bell'humore lasciò vagar per la Città i seguenti versi, ne' quali però i Savij della Corte più dannarono il giudicio dei Glosatori, che l'artificio dell'incognito Poeta; poiché oltre il tacervesi il nome, la doppiezza dell'equivoco bastava a difenderlo.
Perché sia forte un seno,
Lo Scolar di Galeno
Suol visitar le debolezze altrui;
Ma son hoggi in costui
L'arte del medicar di varie sorti,
Per far deboli altrui, visita i Forti.

        L'Adulatione, che non favella mai a gli huomini, ma alla fortuna d'essi, eresse già ad un Monarca della Morea una Statua di marmo, mentr'egli era ancora vivo. Stupivano i Savij di questo honore; non meno di quel che fecero i Romani(77) nell'erettione, del Tempio sacrato al vivo Nerone, non essendo in uso far pompe divine al Prencipe, se non doppo morte. Aggiugnevasi, che 'l Governo di quel Monarca sapeva di Tirannico; onde solean dire alcuni con escandescenza, che dovea più tosto lo scalpello infiggere nel suo vivo capo un sol colpo, per darli merito di morto, che percuoterne tanti nel suo simulacro, per darli sembianza di vivo. E perch'era sotto la Statua una Inscrittione d'Encomij sì adulterini, che pareva contener più menzogne, che note, un Poeta non oscuro di colà passando, mormorò alcune poetiche censure, le quali apprese tosto dalla rapace memoria d'un Amico, che seco era, furono da quello immantinente registrate in carta, & alla mia notitia trasmesse; ma non potrei dar loro traccia di Libello, né condannarne l'Autore; perché non fece egli precorrere publicatione di Scrittura, che le sue offensive intentioni esponesse.
        Eccovi la poesia di costui.

Oh più de' Marmi adulation massicce,
Su Cortegiani carmi
Dansi a l'infamie tue glorie posticce.
Per poter dir: c'han faccia tosta i Marmi,
Mille note scolpite
Ti fan d'encomij un complimento horrendo:
Oh menzogne impetrite,
Il complimento in voi comple mentendo,
Non di man, ma di passi
Dovrian le Pietre esercitarti offitio,
E dovresti al servitio
Staffieri haver, non Segretari i Sassi.
        Non v'è cosa più della Giustitia nemica, disse qui Rorazalfe, come oprar male, e voler esser commendato per buono. Il desiderio della Gloria, in chi non la merita, è un prurito da infermo ch'è sempre solito d'appetire quel che devono negargli i sani. Non così fece(78) Pescennio Negro, che volendo uno recitarli un Panegirico a sua lode tessuto, così disseli: scrivi, le lodi di Mario, o d'Annibale; accioché imitarli possiamo. Lodare i viventi è beffa, massime Imperatore, da cui si spera, i quali si temono, e ch'errar possono. Io desidero di piacer vivo; ma d'esser lodato morto.
        Tiberio, tornò a dire Momarte, che fu un Imperatore di sospeso, e d'irresoluto giudicio, lasciava marcire i  Cittadini ne' Governi, o ne fusse cagione il tedio, d'haver a premutarli, o l'invidia di veder pochi huomini ricchi de i furti delle Provincie. Un oscuro ingegno, spinto da indiscreto zelo, rinfacciò all'Imperatore sotto sigillo di lettera le sue lentezze, e' pregiuditij che da quelle ne' Sudditi risultano; ma non hebbe luogo il Componimento fra i Cartelli, perché il Prencipe non ne publicò la missione, e si valse del motivo, quantunque temerario per un giovevole riscuotimento di Natura. I sensi dello Scrittore furono tali.
Tiberio mio, per tante flemme, c'hai,
Merti d'un Nume i Titoli superni;
Che se gli Dei nel Ciel vivono eterni,
Tu eterno ancor non la finisci mai.
Perché largo di mano esser non sai,
Lungo ti mostri in permutar Governi;
Per questo avvien, ch'a i nostri humori interni
Con tante flemme tue bile tu fai.
I tuoi Governator vivon d'inganno,
Fra Venere comprata, e Astrea venduta
O ne ruban la Lana, o Corna danno.
Per la tua Naturaccia irresoluta,
Che non li muta mai, sporchi si fanno,
Sempre fa porcherie, chi non si muta.
        Questi, e simili Componimenti, benché di Cartelli, non meritino le condannagioni; non devono meritar né meno il lodevole titolo di Satire, ancorché Satirici siano: nella guisa, che un membro, non deve appellarsi huomo, benché d'humano busto si spicchi. Per dar saggi compiuti di un'Arte sono necessarie le ampiezze. L'arte è come la fiamma, se ha pastura si dilatta. È però anche certo, che la vera Satira non è organizata di tai membri, che l'Autore sappia in qual guisa debba generarli, e distinguerli(79). Partes in Satyrae nullae, quarum legibus ad certum numerum certamve dispositionem deducaris, disse lo Scaligero. Si sa bene, che la Satira è un corpo nelle sue confusioni ordinato: e benché habbia in uso alle volte di svolazzare oltre i suoi Territorij, tornano però sempre al centro i suoi giri; e come dello stile Pindarico avviene, dilattando il campo alle sue prodezze, adita sempre con lo svagamento l'ampiezza delle facultà ingegnose(80). Abrupta omnia, non tamen, non cohaerentia, disse favellando di lei lo Scaligero. In queste parti intricate per la integrità d'un ordine, consiste la difficultà, e la bellezza della Satira. Politiano favellando de' suoi compositori disse(81), Summa illis inaequalitas, nunc stricti, & castigati, nunc vagi, & effusi.
        Due sono gl'Idiomi della Satira, riprendere, e scherzare.
(82)Pallentes radere mores
Docuts, & ingenuo culpa defigere ludo, disse Persio. Richiede però per trattamento di questi due mistieri una pronta esperienza di due stili, grave, e faceto; e chi questi non sa ugualmente, e con felicità maneggiare: non si poggia a far Satire, perché meriterà la sferza di chi sa farle.
        Le Satire dell'Aretino, dell'Ariosto, e d'altri Antichi, benché d'huomini per altro ingegnosi, e di grido in quel secolo, non devono a' moderni servir di nome, per delinearle bene: son lodevoli: come nate a fecondar quei tempi, non come educate a disciplinar i nostri. Chi le difende hoggi, ha l'ingegno così rancido, come quel secolo era. I loro stili son più garruli, che sensati; perché poche vaghezze vi si osservano, c'habbiano forza d'incarnare in noi la cantonata d'un ciglio. Anche il moderno Secolo va producendo tal'hora di queste Anticaglie, ma il commendarle rimettesi a' partiali del Bernia; il quale in quei tempi insegnò a poetare più ne' Mercati, che nelle Accademie.
        La purità semplice de' versi non basta a costituire un buon Poeta: e precisamente Satirico.
(83) Non satis est puris versum conscribere verbis.
diceva Horatio; Anzi ch'egli medesimo credeva esser tolto dal numero de' Maestri Satirici; perché intese di favellar puramente. Conobbe non bastare la purità alle Satire; ma doversi il titolo di gran Poeta in tal genere, a chi valeva etiandio nelle testura di locutioni più sonore.
(84) Primum ego me illorum dederim, quibus esse Poetas.
Exceptam numero; neque enim concludere versum
Dixeris esse satis; neque si quis scribat, uti nos,
Sermoni propiora, putes hinc esse Poetam,
Ingenium, cui sit, cui mens divinior, atque os,
Magna sonaturum, des nominis huius honorem.
        Non deve però la Satira sollevare tant'alto con la nobiltà dello stile, che non sappia per lo più studiosamente abbassarsi con la caduta d'una popular facetia. Questa inegualità, che in altri stili puramente morali, ed Heroici è vitio, nel Satirico è conditione di raddoppiata virtù.
        La Satira è un gioco di Palla, che inalzata ricade al basso, caduta rimbalza in alto, con questi cangiamenti tien desto l'Uditore, allettandolo con le dolcezze all'intelligenza di più severi ammaestramenti. Horatio, il qual seppe nella Satira più consigliare, che oprare, diè norma di queste differenze, quando disse.
(85) Et sermone opus est, modo tristi, sæpe iocoso.
        Deve il Satirico nella riprensione de i vitij far l'ufficio hor di Rettore, hor di Poeta.
(86) Defendente vicem modo Rethoris, atque Poetae:
Interdum urbani parcentis viribus, atque
Extenuantis eas consulto.
        Ma però è convenevole, che prevaglia più frequentemente nella poetica piacevolezza, come in lui nativa, che nella severità d'Avvocato, come a lui straniera, oltre che non fa ostacolo al credito d'una veridica riprensione il ridicolo.
(87) ridentem dicere verum,
Quis vetat? Soggiunse Horatio.
        Alcuni abozzati Poeti, ne' quali le dolcezze fanno bile, si persuadono, le facetie d'una Poesia repugnare alle saviezze de i Compositori; come che i parti dell'ingegno richiedano sempre quella seria gravità, che per lo più a' costumi dell'animo è convenevole, non fanno i melensi, che il far ridere con maraviglia non è ordinaria fattura; ma come insegnò Horatio ne' Ridicoli.
(88) Est quædam tamen hic quoque virtus.
        I Poeti si rassomigliano a' Pittori, perché questi, come imitatori di Natura, non restringono la loro Arte più nel disegno d'un Prencipe, che d'un Paltoniere, e però quei Poeti, i quali, scrivendo in grave, abborrono in altrui quelle argute facetie, di cui inesperti si palesano, può sanamento dirsi, c'habbiano di quel, che non fanno, cioè del Ridicolo.
        I due stili, grave, e faceto in due fogge s'adattano alla satira, o divisi, o congiunti. Diviso il faceto leggesi in Giuvenale in quei versi,
(89) Incipe Calliope, licet hinc considerare non est
Cantandum: res vera agitur, narrate puellæ.
Pierides prosit mihi vos dixisse puellas
        Divisa poi con catena il satirico a questi versi una Virgiliana gravità, mentre dice.
(90) Cum iam semianimum laceraret Flavius orbem
Ultimos, & clavo serviret Roma Neroni
         Riattacca di nuovo a questi versi una inaspettata, e cadente facetia, dicendo.
(91) Incidit Adriaci spacium admirabile Rhombi
Ante domum Veneris.
        Comincia Giuvenale una grave satira di questo tenore.
(92) Quamvis digressu veteris confusus amici
Laudo tamen vacuis, quod sedem figere Cumis
Destinet, atque unum Civem donare Sybilla.
        Termina poi la medesima con un faceto sentimento in tal guisa.
(93) Sed iumenta vocant, & sol inclinat, eundum est,
Nam mihi commota, iam dudum multo virga
Innuit.
        Congiungesi parimente in una frase medesima il faceto, e 'l grave, e questa è la più convenenvole, e pratticata maniera della satira, e di Giuvenale precisamente, che più d'ogni altro seppe formarne l'Idea. Qui è necessario sapere, che le gravità satiriche, di cui hoggi pochi possiedono intelligenza, sono differenti affatto dalle Pindariche; e molte ridicole ampolle ammette la nostra satira, che 'l severo stile de le loro Odi condanna.
        Tutt'i versi di Giuvenale son portati per lo più con gioconda amplificatione, e con tutto che riconoscesse egli per grand'Huomo Horatio in quel verso.
(94) Venusina digna Lucerna.
Non volle però imitarlo nelle satire, ma lassò frasi, e norme più di lui esemplari in quel genere.
        Vuol esprimere Giuvenale l'attione di uno, che russa fingendo di dormire, e dice.
(95) Vigilanti stertere naso.
        Chi dicesse hoggi fuor di satira in granve Vegghianti nari, daroa sul naso al sicuro, non havendo a fare con questo membro, più la vigilia, che il sonno; e pur quivi è vagamente detto.
        Vuole descrivere una commotione di collera, in cui si stringono i denti, stridendo; e dice con evidenza d'una grave piacevolezza.
(96)Per lacrymas effundere bilem
Cogaris, pressoque diu stridere molari.
        Chiama il Tempio della Dea Iside Ruffiano, perché in esso solevano alcuni traficar adulterj.
(97) Isiacae sacraria Lenae.
        Hoggi non saria ammesso nella grave descrittione de' nostri Tempij sì temerario titolo.
Udite com'egli accoppia il grave, e il ridicolo in questi versi.
(98) Vertigine rectum,
Ambulat, & geminis exsurgit mensa lucernis.
        Questa è descrittione satirica d'un imbriaco, che tradotta in frase di pura gravità non suonerebbe così acconcia.
        Chi dicesse hoggi in un'Oda, discese in Cielo, sentirebbe da' Censori metter sossopra il Cielo, e la Terra: e pur in Satira, nella quale i sentimenti sono più ristretti, fu acconciatamente detto da Giuvenale.
(99) Discendere iussit . . . in Celum.
        Favellando di Caludio volle dire il Poeta, che trasferito iN Cielo, fusse di nuovo da gli Dei superiori fatto discendere a gl'Inferi. Anche Seneca scherzando satiricamente di esso, disse:(100) Postquam Claudius in Celum descendit.
        Disse altrove Giuvenale.
(101) surda nihil gemeret grave buccina.
        Non si passerebbe forse da un Pindarico il titolo di sordo ad un Istromento, e pur il satirico chiama sordo chi non sente, e chi non fa sentirsi, altrove ancora disse.
(102) surdo verbere cædit.
        Più dura parrebbe la traslatione di Persio, il quale traporta il vocabolo sordo dall'udito all'odorato.
(103) spirent cinamma surdum;
        Et Horatio l'adatta al sentimento del gusto.
(104) Exurdant vina palatum.
        Qui ancora si strepiteria da Critici.
(105) Algentem rapiat coenatio solem.
        Per sole freddo intende Giuvenale una stanza, che habbia il sole di Verno. Chi adattasse questa forma, e le antecedenti ad un verso grave; e le recitasse, poi avverrebbeli quel che d'un Poeta Italiano si racconta, il qual vantavasi d'haver fatto porre in purga un Censore con certa metafora, poiché stomacato quegli in sentirla, si perturbò, e contorse sì fattamente il collo che fu forzato a medicarsene.
        Varie, licentiose, & imitabili sono le frasi de' Poeti Latini satirici; ma però non devonsi traportare altrove, che nelle satire; e non sempre dobbiamo tracciare, come lecite, le arditezze, e valersi delle eccettioni per regole, come alcuni fanno. Dirò solo, che la satira è capace di queste doppiezze ingegnose, con le quali rendendo più malagevole la sua testura, vien anche a meritare(106) dal Casaubono titolo, non di plebeo Poema, ma di carme erudito.
        È difficile in questo secolo la riprensione de' vitij, perch'è in uso l'adularli.
(107) Adulandigens prudentissima laudat Sermonem indocti, faciem deformis amici. Miratur vocem angustam, qua deterius nec ille sonat, quo mordetur gallina marito.
        È difficile la satira in questo secolo, in cui la libertà del dire è perduta.
(108) Unde illa priorum
Scribendi quodcumque animo flagrante liberet,
Simplicitas: E la satira, disse lo Scaligero
(109)Est poema liberum, simileque Satiricæ naturae, omnia susque deque habens, modo aliquid dicat.
        È più difficile di tutti i generi la satira; perch'ha per fine due cose in un certo modo contrarie, cioè lo sdegnarsi, e ridere; che vuol dire mischiar l'utile delle riprensioni col dolce delle argutie.
(110) Iucunda, & idonea dicere vitæ.
        È difficile la satira, perché i vitij, come inserti anche nelle depravate nature de' Poeti, malagevolmente ponno esser dannati da medesmi in altrui, e per lo più le colpe, che nel nemico si rinfacciano, non si possiedono dall'Avversario, che le acusa. È così penuria d'huomini, che pravi non siano, come di Poeti, che si sdegnino delle pravità humane. Se questi Poeti fussero, sarebbero anche le satire. Chi si sdegna d'un male, se ne duole? Chi se ne duole schiamazza.
        Quei tali, che più vagliono a tesser su' vitij i Panegirici, che le satire, son più Cortegiani, che Poeti; benché Poeti ancora ponno esser quelli, che Cortegiani sono, cioè quei tali, che non essendo huomini da bene, paiono essere.
        Essendo doppia l'eloquenza, una oratoria, una poetica, è certo, che difficilmente persuaderebbe , chi reputato fusse cattivo, e malamente saria persuaso un Uditore, che attendesse buon consiglio da colui, in cui è sospetta la fraude. Il satirico deve o parere, od esser mondo del delitto, che danna in altri, perché altrimente i Lettori rideriansi d'esso, come rise (111) Xenocrate, vedendo andar un Ladro al Patibolo: perché imaginò, che i maggiori ladri havessero dannato il minore.
         La difficultà della satira si fa maggiore in questo secolo, in cui oltre la cresciuta gravità dello stile, e l'inserimento dell'eruditioni più folte, s'è trovata anche da' buoni Poeti una più ingegnosa maniera nel Ridicolo, mediante le forme, gli equivoci, ne' quali gli Antichi della nostra lingua non hebbero, né talento, né lume.
        Non esclude la satira le lodi, quantunque di pochi, e parcamente: né perdona talvolta le censure a lo stesso Autore, per farsi lecito l'avventarle in altrui: e la destrezza, che in tai requisiti è necessaria, le sue difficultà aumenta.
        Richiede generalmente i sali, che più di qualunque altra cosa fanno risplender le satire, nella guisa, che le Lucerne, se v'è sale dentro, ardon meglio.
        Ammette alle volte i Dialoghi, i quali rendono etiandio più difficile la testura satirica per la oppositione de' sensi; ma non devono in ciò imitarsi gl'antichi, che non facendo distintione d'interlocutori, cagionarono ne' versi sentimenti confusi.
(112) Ex perturbata ratione personarum, disse Casaubono, in questo peccò più di tutti Horatio.
        Ama la satira particolarmente l'Idiotismo; ma vi vuol'Arte in usarlo, (113) Idiotissimum praecipue adamant, rem, quæ inter oratorias, & poeticas virtutes rarò procedit, magnoque indiget temperamento.
        Non esclude qualche oscurità, od ambiguità; perch'è naturale una indistinta implicanza in chi ha sdegno, o teme di lacerar apertamente un vitioso. (114) Plerumque obscuri, & implicati, multa ambigue dicunt, & subdole.
        Insomma i satirici, conchiuse Politiano, in argomento delle loro elaborate industrie: (115) Reprehendunt, acriter insultant impotenter, vafre cavillantur, austè obrepunt; effluunt lubrice, tergiversantur, illudunt, dissimulant, ardent, versan, suspendunt, feriunt, pungunt, provocant, titillant, stomacantur, attonant ceu fulmine omnia, & concutiunt.
        Fra i Latini Satirici più renomati, e letti sono Giuvenale, Horatio, e Persio, tutti come Maestri imitar si possono; ma non in tutto, (116) Che nuoce, dice Cicerone, alla venustà d'Apelle giunger in alcuni luoghi l'audacia di Zeusi, la diligenza di Protogene, l'ingegno di Timante, la gravità di Nicofane? Queste qualità miste, & unite alla novità de i proprij artificij, formano così nel Pittore, come nel Poeta una tal maniera, che non altronde, poiché dalla propria miniera può vantar l'origine. Non sortì mai grido di grand'huomo in quest'Arti, chi non hebbe Arte di fabricarsi la proprietà d'uno stile. È atto servile, non saper mover passi, che su l'impressioni dell'altrui vestigia.
(117) O imitatores servum pecus, ut mihi sæpe.
Bilem, sæpe iocum vestri movere tumultus,
disse Horatio.
        Chi si contentasse della sola imitatione non inventerebbe mai, (118) nihil enim crescit sola imitatione, disse Seneca. Nello scrivere si devono seguir le vestigia de' buoni, ma nella guisa, che fa il Pedante, il quale seguita il discepolo, e pur si dice guidarlo.
        Chi è commosso a far Satire da una naturale concitatione d'animo, o libidine d'Arte, pongasi ad imitar i migliori, ma avverta, disse Quintiliano, (119) Ne quod facilius est, deteriora imitetur, ac se abunde similem putet, si vitia maximorum artificum consequatur.
        Né tassare, a nome di vitiosi, niuno de' sopranomati Poeti imitar si deve; e particolarmente Horatio, che non la perdonò a gl'amici stessi.
(120) Omne vafer vitium ridenti Flaccus amico.
Tangit.
disse Persio; e Scaligero lo chiama ingrato, e barbaro; perché (121) non s'astenne dal riprendere etiandio Mecenate sotto nome di Malchino.
        In Horatio oltre una pronta acutezza nel colpir tutti i vitij, si può anche imitare la gran felicità nello spiegamento, ma non sempre la sua triviale, e prosaica locutione. Non ha egli mai cosa elevata: ma è occupato sempre intorno a' precetti più vulgati de' costumi, (122) Passim in aliena transit castra non tanquam explorator, sed tamquam transfuga, disse Casaubono. Spesso è Stoico, spesso Epicureo, spesso della razza d'Aristofane. Disdice a sé stesso in molti luoghi, e per tutto mostra l'incostanze della sua natura. Accennò di non pretender vanto di Poeta Satirico per la sola purità; ma si lasciò poi trascorrere a credere, che le Satire dovessero scriversi nello stille d'un famigliar Sermone; che però di Sermone diè loro il nome. Ecetto, che quel grande ingegno sapeva altrimente scrivere, come diede a divedere nell'Odi; ma volle nelle Satire esser familiare, o per faticar meno, o perché credesse, che la negligenza nel numero, e nella frase alla sola Satira si convenisse.
(123) Horatius modo pure diceret, nihil pensi habuit, disse lo Scaligero. S'ingannò in questo di lunga mano, e 'l Vossio più di lui che prese a difenderlo, assegnando più tosto ad esso, che a Giuvenale il Principato della Satira, e pur, (124) Iuvenalis versus, longè meliores, quam Horatiani sententia acriores, phrasis apertior. Sempre fu opera di maggior industria lo scriver sollevato, e turgido, che pedestre, e smunto; né il Satirico, che ha l'ufficio di Maestro, deve, come un Servo fusse, estenuar sempre la dicitura.
        Persio può anche imitarsi in qualche tratto di magnifica dittione, e di giuditioso insultamento; ma non deve nella secca maniera del suo fraseggiare e nella eruditione astrusa costituirne esempio. (125) Persij stillus morosus; & ille ineptus, qui cum legi vellet, quae scripsisset, intelligi noluit, quae legerentur, disse lo Scaligero, & altrove, (126) Principio est educendum, ne quod fecit Persius, abstrusam ostentes eruditionem.
        Fu amico della brevità, che peccò nell'oscuro: onde il Casaubono, che in questa parte s'ingannò col difenderlo, s'acquistò più il titolo di Reo, che di gloria di Avvocato.
        Il Carattere Satirico di Giuvenale è, a credere de' savij huomini, il più qualidicato, & esemplare di tutti: e come disse lo Scaligero, ferneticarono alcuni, dicendo, che la venustà Satirica in essa sia aspra, e temeraria. (127) Iuvenalis stiles candidus, ac Satyricorum facile Princeps. Imitar non devesi nelle oscenità licentiose; ma nel resto la sua dittione è epica, il suo metro numeroso, i suoi motivi peregrini, i suoi enthimemi forti, e le sue riprensioni dolcemente con la purità Romana congiunte. Egli solo fra i Latini formò l'Idea della Satira. Seguì i precursori, ma calcò sentiero distinto da' medesimi; e più acconcio a precorrerli. Scrisse ultimo, ma fu il primo nello scriver meglio. E meglio insomma di Horatio poteva dire in quei versi.
(128) Libera per vacuum posui vestigia Princeps.
Non aliena meo pressi pede, qui sibi fidis
Dux, regite examen.
        Nella Satira Italiana così avvene. L'Aretino, e l'Ariosto ne aprirono la via; ma non vi passeggiarono bene; l'appianarono, ma non seppero isbarbicarvene l'herbe. Il loro sentiero è fangoso, non lastricato.
        Un valent'huomo fu tra' moderni, che ne compose una, nella cui testura mostrò gran sentimenti, e superò di gran lunga gli Antichi nella nostra lingua: ma, perché a mio credere, poca felicità mostrò ne' Ridicoli, ch'è si necessaria conditione della Satira, lassò anch'egli, che desiderare in essa, e che aggiungervi.
(129) ridiculum acri
Fortius, & metius magna plerumque secares disse Horatio.
        Io sono un di quelli, diceva il più giovane Plinio, che amirano gl'Antichi: non però disprezzo, come alcuni, gl'Ingegni de' tempi nostri: (130) neque enim lassa, effæta Natura, vi nihil tam laudabile, pariat; è vitio dell'humana malignità, haver sempre in istima gli Antichi, & in fastidio i moderni, e come disse Tacito (131) Dum vetera extolimus recentium in curiosi.
(132) Nihul est inventum, & perfectum, disse Cicerone. La forma della satira Italiana ponderata la imperfettione de gl'Inventori in quest'Arte, può conseguir senza fallo gradi più vantaggiosi de' passati, in ordine a' precetti d'Horatio, & a gli esemplari di Giuvenale, non bene sillogizati fin hora da alcuno; e perché questo avanzamento deve per necessità aggiungere difficultà nuove a chi lo intraprende, conchiuderò esser tanto più difficile far una Satira, che 'l non farla: quanto più malagevole sarà sempre reputato il saper ben favellare, che il tacere.
        Qui tacque Momarte, il cui maestrevol Discorso fu con particolar attentione sentito da gli Amici, parendo loro di fondata, e non di dozzinale eruditione ripieno. In tanto Ticleue, ch'era un huomo non meno curioso nell'osservar gli altrui vitij, che scaltramente maledico nel delinearli in Satira accettò, invitato da Stamperme la cura di rispondere in contraditorio a Momarte, quivi con più ragionevole curiosità attendevan tutti di sapere, come più difficile esser potesse, il non fare una Satira, che il farla.

Era la Casa di Stamperme su la via del Corso, per lo quale, essendo in quel dì una festività in Effeso, vedevansi da tutt'i lati trascorrere scioperate, e varie le Turbe. Ticleue a cui parve di poter trarre dalla circostanza del luogo, e delle persone una opportuna materia, per la prova del suo sentimento, alzossi tosto da sedere, prese per la mano Momarte, verso la finestra d'una contigua stanza il condusse. Respondeva la finestra sul Corso, e quel che più vaghezza crescevale, soprastava ad un'ampia piazza, nel cui giro, perché nel mezo d'essa in quell'hora un delitioso Fonte facea rezo, soleva più che altrove gir vagando al fresco il numero più qualificato de' Patritij, e de' Cittadini.
        Quivi giunti, col resto della Brigata i due Competitori, Ticleue di primo tratto con un testo di Giuvenale la sua sentenza decidendo, con assoluto coraggio così a favellar s'introdusse,
        Amico.
        Difficilem est Satyram non scribere, nam quis iniquæ.
        Tam patiens urbis; tam ferreus, ut teneat se?
        Momarte, venuto poc'anzi d'Europa, non s'era ancor fatto conoscitore de gl'Effesij costumi: onde fra le curiose dimostrationi di Ticleue, e le confuse maraviglie di lui s'udì tra loro in Dialogo un Satirico Sermone di tal tenore.

§
§	§
§

IL CORSO
SATIRA.

Fra Ticleue, e Momarte.

Ticleue.

Mida ha d'Asin l'orecchie, e da qual pianta
Spuntò la nuova? da una canna, hor come
Potrà Bocca tacer, se Canna canta?
Non può tacere il Tosator di chiome
Questo Gener d'orecchie, onde sotterra
Ne pianta il Verbo, e poi ne spunta il Nome.
Ogni colpa mortal, che in noi si serra,
Qual Radice da suol, spunta i germogli;
È una pianta il Peccato, e noi siam terra.
Per publicar gli stupratori orgogli
Di Tereo infame, a muta Filomena,
È pena un Ago, e son le tele i fogli.
Io mi sento morir, crepar di pena,
Se col franco parlar non si disgrava
De le colpe non mie l'Alma ripiena.
Qui la mia libertà può far da brava,
Se colà sbraveggiar suole il Decoro,
Qui può farsi un Capello, e là si cava,
Qui poss'io mormorar: che se nel Foro
Voglio tal'hor cantar d'Orlando ai vivi,
Per man di Ferraù piango, e mi moro.
Io non son huom da mormorar de i Divi
Che non fer la finestra al petto humano
Per qui mirar gl'ingannator motivi.
Né men vo mormorar, c'habbiamo in vano
Dato a Mariti rei Corneo cimiero;
Mentre toccar nol possono con mano.
Sento nel seno mio moto più fiero,
Giudica tu se con ragione io possa
Mandar sequestri al libero pensiero.
Se per fetide colpe havrai commossa
La mente incolpa i Rei; mentre a la Rima
Fra le turbe del Corso io do la mossa.

Momarte.

Bocca, e Boccal son di contraria stima;
Che nel boccal sempre la feccia affonda
E nel dir mal sempre la feccia è prima.
Ma qual copia d'humori alza, & inonda
Su 'l labro tuo le biliose spume:
E ti nega il frenar l'impeto a l'onda?

Ticleue.

Fissa colà su quel Palazzo il lume,
Se vuoi saper, come in un Trono s'erga
D'ambitiosa Avaritia un cieco Nume.
Stanze là son, dove il Padrone alberga,
Ch'in faccia a l'Austro, e d'Aquilone i fiati
A schernite stagion voltan le terga.
Vanne là giù d'imo Cortile a i lati;
E vedrai da Lisippo, e da Mirone
Con man Deucalionea Sassi humanati
Monta, e vedrai, come di Coa fintione
L'ampia sua Galleria dipinta fue,
Come a Colone Idee scorga il Balcone
Vuoi saper quel che sian le mura sue?
(O di fasto mondan meriti bassi!)
Tempio d'Egitto, ove s'adora un Bue:
Fastosi là muove un Tiranno i passi;
E perché il vanto suo s'erga più forte,
L'aborre in Carte, e lo sublima in Sassi
L'arme sua col suo Nome ha su le porte;
Quasi corra l'oblio l'Arme sian'armi:
E 'l suo nome scolpito un nome porte.

Momarte.

Oh pazzo da baston, furbo da carmi,
Non famose fumose alzò le mura:
Stupidi son, non fan stupire i marmi.
Muoiono ancor le moli, una fessura
Segna linee a la tema, e cagion tosto
Cadavero a sé stesso, e sepoltura.

Ticleue.

Là del commercio human sempre discosto,
Forse perc'ha salvatica la faccia,
Per peccar più sicur, l'empio è nascosto.
Esce tal'hor, quando i Merlotti traccia:
E al suo odor de l'uccellate colpe
Vuol in lochi di Monti andar a caccia.
Ma, perché suol da facultose polpe
Levar penne maestre a' suoi Vassalli,
Più che di Cacciator, cera ha di Volpe
S'altri ha morti sul Banco i suoi metalli,
Gli crea querele, e pur che paghi il reo
Pene a la Cassa, egli li cassa i falli.
Ha quest'huomo un figliol, ch'occhio ha Linceo
Nel far guadagni, è imitator del Padre
Non la cede in usure a Merdocheo.
Son concerti fra lor d'Arti leggiadre,
L'uno i Ricchi animò, l'altro gli afflisse
Un piglia i doni, & un le mani ha ladre.
Come di Sesto, e Cesare si scrisse,
L'uno non disse mai, quello che fece,
L'altro non fece mai quello che disse.
L'uno i Decreti autentici disfece,
L'altro ha leggi innovate, e condannando
Borsa troncar serve di Boia in vece.
Nutron ambi il delitto, e li dan bando;
E ogn'un di lor, quasi Hortolan congiunti
Spende in piantar, per guadagnar troncando.

Momarte.

Dunque nascon fra noi vitij defunti?
E sarà ver, che in questa Età si scerna
Ch'un Neron sotterrato i germi spunti?

Ticleue.

Oh pian; v'è peggio in quest'Età moderna
Per trovar un sol Huom netto di mano.
Altro vi vuol, che Cinica Lanterna.
S'a custodir ogni Porton Thebano,
Star vi dovesse un Galant'huomo assiso
Quante porte starian senza Guardiano!
Quell'Uscio là, dov'è un Editto affiso,
L'inferno è de' Clienti: e a petto a questo
L'inferno de' Poeti è...
Ivi il petto d'Astrea forma in Digesto,
Crudità di sentenze, e chi condanna
Versa leggi di testa, e non di testo.
Dove inclina il Padron, destra Tiranna,
Decisioni trabocca: e in consequena
Senza i voti di Pluto Eaco non danna.
Più forza di Verona ivi ha Piacenza,
Publica Verità mai non minaccia,
Un privato Piacer cita a sentenza.
La Carrozza, e 'l Giurista han varia faccia
Vuol Carrozza un ontion, perché stia cheta,
Vuol Giurista un ontion, perché non taccia.
Colà s'unta è la man, tosto decreta
Le Ragioni la Lingua: e tosto arretra
Il corso de' Processi una moneta.
Colà Sisifo segue un cor di pietra,
Aggirato da rota è un Isione,
Tocca Tantalo il giusto, e non l'impetra.
Che ti par d'esto Inferno? In quel Portone
Veggio appunto un di quei ch'in Tribunale
Con bilancia d'Astrea pesa il doblone.

Momarte.

Ohimè, nausea mi vien, mi si fa male,
Mi sento Tribular tutte le vene,
Solo al pensier d'un Tribunal Venale.

Ticleue.

Così va il mondo, e così si mantiene,
Se s'inghiotte un Boccon, buon ha sapore,
Se s'inghiotte un Riccone, huomo è da bene.

Momarte.

Lassa pur inghiottir. Dice un Scrittore
Che rade volte un Medico ben vive,
Che rade volte un Giudice ben more.

Ticleue.

Ma non terminan qui nostre invettive,
Vedi quel Cocchio? ivi è un Signor cortese,
Cui del Corpo Regal l'ombra s'ascrive.
Perch'anch'ei ne l'arar regole apprese
Dal bue maggior, chieder le gratie a lui,
È un tentar sacrilegij, un crimen læse.
Meglio sarebbe far come colui,
Che a le Statue tal'hor gratie chiedea
Per più soffrir le negative altrui.
Damigelle adobbate eran d'Astrea
Le Gratie un tempo, hoggi son nude tanto.
Che per veste comprar vanno in Giudea.
Fra quei due, che ragionano in quel canto
Se voi gustar, mira colui che in faccia
Sembra un Tersite, & un Isiaco al manto.
Quegli è un Sinon d'inganni, accorto taccia,
Questo, e quello al Padrone, e Relatore
Da miniera di colpe argenti caccia.
Ne la Corte è costui riggiratore,
In far vendere officij, è un Cortegiano,
Che per vita buscar, vende ogni honore
Apre bocca a colui, che gli unta mano,
Tratta, trotta, trattiene, e in far contratto
D'ongi gratia venal fassi il Ruffiano.

Momarte.

E non si scuote ancor lo stupefatto
Giove marmoreo? E a sì patente inditio
Non alza un braccio, e non islancia un Batto?

Ticleue.

Quel poi, ch'è seco, ha de l'ingrati il vitio,
Io l'ho fatt'huomo, & ei vuol esser bestia,
Perché tira de' calci al benefitio.
Prese le norme mie con gran modestia:
Gettò l'obligo poi, come pesante,
Il peso d'una gratia hoggi è molestia.
Mostra in gran quantità fasto arrogante:
Né sa il meschin, ch'altera testa è vana,
Spiga eretta di fusto è vaneggiante.
Vedi là quella Cricca Corteggiana,
Che pallonando va ciarle in partita?
Parlan quei di Taverna, o di Puttana
Passan color fra ruginosa vita
Senza splendor natio giorni vitiosi:
Che 'l nulla oprar sempre a mal'opre invita.
Mai non fecer cammino, e son fumosi,
Hanno un po' di latin: ma son vulgari
Dan di naso a la gente, e son merdosi.
Han poche Compagnie, molti Avversari
Molte poltronerie, poche bravate,
Molte squarcionerie, pochi denari.
Son gente da due faccie, e son sfacciate,
Zerbini al volto, e Ganimedi al...
Portan labro spion, teste incornate.
Ma già che aceto in mescolanze aspergo
Spruzziam colà quel Gabbadeo Volpino.
Ch'esce hora fuor da quel dipinto albergo.
Mira come sen va grave in camino:
È de l'Hippocrisia quegli il modello:
Negro è di pelo, e furbo in chermosino.
Ne la scena del mondo il suo cervello
Fa il Personaggio de l'huomo da bene
E così natural, che sembra quello.
Ma Comedia Vital varie ha le Scene,
In palco ogn'atto suo sempr'è sagace:
In Casa poi son le sue Scene oscene.
Sembra il Dio del Silentio un huom di Pace,
Guardati, Amico mio, da l'acqua cheta.
Sempre fu verminosa acqua che tace.
Con quell'humile faccia, e mansueta,
Non sembra un Agno? E con quelli occhi bassi
Non par, che cerchi in via qualche moneta?
Dove credi, che mova i lenti passi?
A la visita andrà d'un moribondo:
Ma per tentar, ch'eredità gli lassi.
Qui sì, che fa da un Orator facondo,
Sempre mette d'avanti i ben del Cielo,
Sempre di dietro i gusti d'esto Mondo.
Ma s'a l'Imagin sua levasi il velo,
S'a la Cifra del cor s'apre il segreto,
De gl'interessi suoi maschera è il zelo
Il Tempio profanar teme col peto,
E dà sul naso poi tanto a la gente,
Che non bastano incensi a trarne fieto.
Pur che in Ciel Palatino Astro eminente
L'inalzasse a goder sorte tranquilla,
L'infamie prenderia per Ascendente.
Non cura in mar di Corte urti di Scilla
Soffre, simula, inganna: e in conclusione
Manto ha di Curia, e fodere di Silla.

Momarte.

M'arde il fegato sì, m'ansa il polmone
Per rabbia tal, che s'altri colpi tiri,
La vitrea bile mia frango in balcone.

Ticleue.

In quel Carro dorato io vo, che miri,
Se vuoi, che 'l cor nel suo rabbioso duolo
Per diffetti minor manco s'adiri.
Siede colà certo patritio stuolo
Il qual somiglia un nuovo Libro impresso
Ch'altro non ha di buon, che 'l Titol solo.
Tutti son Cavalier; ma ti confesso,
Che tutti han del Tosone: anzi ti dico,
Che del sangue l'honor, sangue è di Nesso
Quando parlano altrui, sempre un antico
Fregio di Nobiltà dando a Casate,
Vanton sangue Cecropio, o quel di Pico,
Pretendino man dritte, e sberettate,
Perc'hebber gli Avi lor pompe latine,
E qual Asin Cumano alzan ragghiate
I pregi lor son come quercie alpine,
Che pur hebber da Giove alte honoranze,
Ma sono i frutti poi ghiande porcine.
Non san parlar di praticate usanze,
Non ha l'ingegno lor letterature,
Non han senno, valor, non han creanze.

Momarte.

E non sanno le sconce Creature,
Ch'al Privilegio de la Nobiltade
Sempre i costumi rei fan cassature?
A Nobiltà senza Valore accade,
Quel che sempre accader suol a la vite,
Che s'Olmo non la regge a terra cade.
Negar già non poss'io, che riverite
Com'Idoli, non sian patritie genti,
Ma son gl'Idoli poi pietre stordite.
Chi è più nobil de' Numi? E pur tu menti,
Nason, gli honor del sangue lor divino
Perch'hanno i numi tuoi furbi i talenti.
Cavalier senza garbo è contadino,
Senza valor Cavallo, ancorché nato
Sia da Thessala razza, e Vetturino.
Nel Patritio ch'è infame, è terminato
L'honor del sangue: e per contrario poi
Nel plebeo c'ha virtudi è incominciato.
E qual è quel melenso hoggi fra noi,
Che più non prezzi un Seneca Pedante
Che 'l sangue di Nerone, e i fasti suoi?
E qual'hoggi è Colui, che trar si vante
Le paterne Virtù da i semi a i Rami?
Virtù vien da colture, e non da piante.
Non diviser le Parche i nostri stami,
Fu invention de i Potenti, accioché 'n essi
Sian de gli error le Nobiltà velami.
Di materia distinta i corpi, e i sessi
Non fè Prometheo, anzi, che i limi suoi
Furon per Piatti, e cantari gli stessi.

Ticleue.

E pur questi son Idoli fra noi,
Mentre su i Cieli lor s'alzano a volo
Le Flore idolatrate, e gli Antinoi.
Vedi quei due, c'han l'habito di duolo?
Son due Lerne di mal, son due Cloache
Chi contento è qua giù d'un fallo solo?
L'uno ha le casse d'or sempre imbriache,
Ma non vomitan mai, l'altro ha talento,
Che la Moglie per lui porti le braghe.
L'uno è sottile in cumular argento:
Ma in tutto 'l resto è il suo cervello ottuso
Sol fra conti, e contanti ha cor contento.
E sì ostinato in lui sembra l'abuso,
Che negli aperti, e leciti contratti
Non ha mai l' Usurar raro il mal uso.
Vende honor, chiede pegni, e rompe patti,
Né prezzo di Virtù vanta da Stelle,
Che da costumi hebrei l'Alma riscatti
L'altro, ch'è seco, e le fattezze ha belle,
Ha deformi così l'opre, e i consigli:
C'ha macchie in cor, più che la Tigre in pelle:
Provido è più nel regalar scompigli,
Di Casa sua, ch'in educar chi nasce,
Coltiva i campi, e non dirozza i Figli:
Per un filo di Ragno entra in ambasce,
Brama, osserva, comanda, è un Argo in tutto
Ma in Ciclopica vita i figli pasce.
Se di sterco canin l'atrio sta brutto,
Strepita a i servi, e gode con la moglie,
Ch'i paterni puzzor spiri il suo putto.
Nessuno ha di Spurina oggi le voglie,
Che in sé vibrò, per flagellar de' mali
L'innocente cagion, fregio di doglie.

Momarte.

A l'aperto vagar di Vitij tali
Mal può la lingua mia star a le mosse
Forz'è ch'in Corso anche i suoi fiati esali.

Ticleue.

Se puoi sentir, né sentirai più grosse,
Vedi colui, che scuote la sua testa,
Ch'io non so se stranuta, o pur se tosse?
La lettra di Pithagora s'inesta
Su 'l capo suo, ma per parlar più chiaro,
Per donneschi lavor l'huomo fa festa.
E s'ancor non m'intendi, io mi dichiaro,
Molto ricco è Colui, la cui Mogliera
In Corno d'Amalthea sempr'ha denari
D'Astolfo il Corno al par del suo non era
Le turbe quei col mormorio cornuto
Fugava il dì, questi le chiama a sera.
Oh, gran Cippo, ove sei? tu che veduto
Nascer sul capo tuo Corno innocente,
Del gran Trono Roman festi il rifiuto.
Vieni, e vedrai nel secolo presente,
Da vergogna ad honor farsi un trapasso
Vedrai Cippi di testa, e non di mente.
Ma mi stupia, ch'anco non gisse a spasso
Fra tanti humor qualche ingrassata Idea
Mentre a gli humor sempre soprasta il grasso.
Vedi là quel Signor, la cui Livrea
Ha un musaico di trine? Hor quei rassembra
Un de' Laidi, che amar Laide Ephirea
Perde honor, scema robba, ammorba membra
In farsi corteggiar da Corteggiane;
E ne' commodi lor commodo sembra.
Sforzeria le Lucretie, e le Diane?
E per carne pagar di Concubine
A la Famiglia sua litigia il pane.
Ladro il direi di Vergini Latine;
Ma non veggio fra noi Donna che imiti
In caste ritrosie l'Alme Sabine.
Non voglion mai le nostre Donne inviti,
Violenze desian per iscusare
Con l'altrui forza i lubrici appetiti.
In somma il Reo crede su l'onde amare
Far de la vita sua dolce tragitto;
Né sa, ch'al fin porta un amare a mare
Pesca tal'hor, ma non gli giova al vitto,
Che, se ne' mari altrui frigge chi pesca,
nel mar d'Amor l'huomo che pesca è fritto.

Momarte.

Forz'è pur, che la furia al labro m'esca,
Pazzo Garzon, se da sembianza maga
Accesa è l'alma tua, va che sta fresca.
Lussuria è un dolce mal, che i sensi appaga
Ma per colpa di lumi accieca gente;
E con arte Circea l'anime ammaga.
E d'un cor lagrimoso Arpia ridente,
Ch'entro un negotio reo l'otio fa domo:
Che da' cardini suoi svelle una mente.

Ticleue.

Concludi hor tu, chi non faria da Momo,
Mentre s'apre al riverso hoggi il macello
Mentre Vacca d'amor scortica un huomo?
Ma il gran fetor de l'amoroso avello
Non cessa qui. Vide colui, che spalle
Volta a l'uscio del Tempio? osserva quello
Col ferro d'un man Mario o Aniballe
Non vanno mai per bellicose rotte
Tanti uccisi squadroni, alme Vassalle.
Quanti suole ogni dì l'Heroe da notte
Con la paga vantar d'un'eloquenza
Ciparissi abbrancati, Hersi corrotte.
Sol per gusto di dire ha compiacenza
Di far peccati. Hoggi a la turba oscena
È gusto il confessar, non penitenza.
Come fusse d'Egisto, o Polissena
Un soggetto ingegnoso, ogn'opra pazza
Su le complici labra hoggi ha la scena.
Il pretesto de l'Uso hoggi è corazza,
Contra i colpi del biasmo, e trionfanti
Suonan Tromba le colpe in su la Piazza.
Come Scrittor, ch'a i suoi notturni canti
Tesse luce d'honor, tesse il carnale
A i notturni disnor luce di vanti.
Onde a pensarvi ben, dubbio m'assale:
Se lingua in piazze, o pur se mano in celle
A scoprir le vergogne hoggi più vale.
Quali in Meroe d'Egitto appaion belle
Certe femine sconce, a cui Natura
Più grande del bambin feo le mammelle,
Tal per esser comun, l'opera impura
Non rassembra deforme, e perch'è uguale
La quantità le differenze oscura.
Ma non termina qui gloria di male,
Mira colà, se vuoi saper qual vanto
Da membrana d'Honor tragga un mortale
Vedi quel Carro? hor vuoi conoscer, quanto
Il mal habito altrui meriti foco?
Mira colui, ch'è Melibeo di manto.
Tutto il cervello suo lercia in quel gioco,
Che far Giulio solea con Nicomede:
Perché il vitio d'Orfeo gli parve poco.
Per le Camere sue, sai che si vede?
Un Giacinto non fior, ma deflorato,
Ratto no, ma rapace un Ganimede.
Reputa in vita sua meno honorato
Soprastar con decoro a stuol di Corte,
Che ...
E pur costui, che ne l'età più forte
Fassi de i servi suoi curvo a i comandi
Fa de' comandi suoi serva una sorte.
De la legge Scatinia i vecchi bandi
Non osserva il Signor, perc'ha dismesso
Il Tribunal de la Vergogna i Grandi.
Né potrian le Vergogne il suo processo
Giusto formar; mentre si sa ch'Amore
Corrotte ha già le sue Vergogne in esso.

Momarte.

Tanto a le nari mie cresce il puzzore,
Tanta nel petto mio bile s'ingrossa,
Quanto il lercio Signor grado ha maggiore.
Stilla d'olio caduto in veste rossa
Di Ebalio sangue, e più deforme assai,
Che su rozzo Gabban macchia più grossa.
Questi signor, di cui parlato m'hai,
Son sepolchri, che fuor hanno ornamento
E aperti poi turbano il naso, e i rai.
Amico, hai vinto. A l'anima è un tormento
Se le colpe non sue la lingua tace;
Ma se vuoto sei tu, pieno io mi sento.
Tanto in morder altrui sarò loquace,
Quanto in tacer fui dolce, anco un aceto
Quanto il vin fu più dolce, è più mordace
Già che i Giudici rei non fan decreto
Contra le colpe, in famigliari editti
Del publico fallir s'apra il segreto.
Troppo chiari in peccar fansi i profitti,
Copre l'infamia altrui veste honoranda,
E son mode de l'Alma hoggi i delitti.
Perché mena il Padron vita esecranda,
Ne' Tributarij suoi non la coregge,
Chi non vieta il peccar, sempre il comanda.
Reggon d'Asia i Monarchi un fren di Legge
Ma sinistre son poi le lor maniere,
Perché in sinistra man freno si regge.
Dunque, Amico, è difficile il tacere.
Quando il peccato altrui l'alme commove
Chi può tacer, s'anco fra nubi Arciere
In mezo a' tuoni suoi mormora un Giove?

        Qui terminarono i colpi della faretra Satirica di Ticleue, il cui irreparabile impeto posto in bilancia con l'arciere accortezze, da Momarte insegnate, diè materia a Stamperme di conchiudere, che non minor peso portava seco la difficoltà del fare una Satira, che del non farla: ma perché il ben mormorare è dato a pochi, come opera di maestrevol Arte, e 'l mormorare, ancorché male, è uso di molti, come impulso di risentita Natura, alla vista di alcun'altri passaggieri delitti, i quali benché in transitto paressero a' riguardanti, non erano però moribondi, impatienti di silentio a gli Amici stuzzicarono tutti alle Satiriche detrationi i carmi, e le prose. Fra i maledici Periodi si formò da tutti una lodevole parentesi in encomio di alcuni Europei personaggi, ne' quali la Toga e 'l Sago erano all'hora della Virtù argomento, e mercede, ma poi Stamperme stomacato anch'esso alla ponderatione di quei Grandi Asiatici, in cui facevano macchia i vitij d'un illustrato sangue, proruppe furiosamente in quel verso di Giuvenale.
(133) Ad scelus, atque nefas quodcumque est purpura ducis.
Soggiunse poi, che i medesimi potevano degnamente rassomigliarsi a quei libri di Luciano, (134) quorum aurei quidem umblici, verum intus, aut Thyestes est, liberos in convivio comedens, aut Oedipus matris maritus, aut Tereus cum duabus pariter sororibus rem habens.
        Intanto Egideargo, come Cavaliero d'ingenua, e di gioconda Natura, vedendo passar per la via un GOLOSO Parasito di quei tempi, che pareva far esercitio, o per evacuare le ripienezze de' cibi, o per cercar manicaretti da riempirsene; Additatolo a gli Amici, così sogghignando il descrisse.

Una Curtia Voragine è colui,
Quando incontra una mensa, e 'l dente v'urta
Benché la sua voragine non Curta
Vuol altro affè, ch'un Animale, o dui,
Spende tutta in magnar la sua moneta;
E in Vivande ingegnose ha gran misterio,
Un pranso non daria per un Imperio,
Perché sa, ch'Imperio ha la Dieta.
Se in mensa havrà tutto un Pollaio arrosto,
Dicasi pur Duca d'Ossona il Gatto,
Ogni Boccon, che capita nel piatto
Ne la Boccona sua s'appiatta tosto.
Non frange mai ne la posata il pane,
Perché tutto s'affanna a franger carne,
Onde i Guanti vuol far di Frangicarne,
S'altri Guanti trovò di Frangipane.
E perché l'invention vuol ricompensa,
Che sarà Cavalier, corre una voce,
Io per la parte mia gli fo la Croce,
Perché prova ogni Quarto a la sua Mensa.
        Rorazalfe, che per sobrietà di natura, e per ragion di praticata speculativa, era fra i Compagni ne' trabochevoli sregolamenti d'una mensa il più continente, e guardingo, si risentì in guisa della descritta voracità del Passaggiero Guathone, che non potè contenersi di non esagerare anch'esso alcuni fregmenti Satirici, contro la Gola, di questo tenore.

Di ben poche bifolche un verde suolo
Satolla un Tauro, e l'esca sua dispensa
A squadron d'Elefanti un Bosco solo.
Del corpo human sol la vorago immensa
Divorati ha i voraci, a lui sol piacque
Spopular gli Elementi in una mensa.
Stuol, ch'in monti correa, per mensa giacque.
Questa ammutir fè i musici de l'aria,
Cantar ne l'olio i mutoli de l'acque.
Schivo l'ingordo homai d'esca ordinaria,
Fai boccon peregrin peregrinare:
E in vivande penate i gusti varia
Chiama l'esche plebee, se non son rare:
Anzi prodigo d'or mostra che quelle
S'accostan care al sen, che costan care.
Hoggi han vile sapor, tinche, e sardelle,
E a le medesme hoggi negato, e quasi
Tutto l'honor d'Epicuree padelle,
Sono i son de le frondi homai rimasi
Senza i Cantor penuti; e 'n tempo corto
S'è spogliata d'Augel l'onda di Phasi.
De la Dorica ancona il curvo porto.
In ventre Italian l'ostriche vota,
Perché di fame in lui nasca un aborto:
Fin da l'onda nativa a l'onda ignota
Peregrin prigioniero il Pesce passa;
E in Assil di Peschiere a morte nuota.
Qui si fa del Ghiotton grave a la nassa:
Qui divien esca ad ingrassar mortali:
Qui fra l'esche mortifere s'ingrassa.
E se mai naufragr sibili Australi
La squamosa Vivanda in gonfi mari,
Nel vivaio d'un porto ella ha i natali.
A gli Apicij ghiottoni alzin gli Altari
Sibaritiche mense, e in Siracusa
A i Parasiti sol sito si pari.
Spenda in conviti pur borsa profusa
L'Egittia Dea, sfoggi in banchetti Elisa,
Che 'l vagante Amator tolse a Creusa.
Non sian le mense a noi laute in tal guisa:
Più liete sì, perché tal hor la Vita
Per non parco boccon Parca recisa,
Quel che vol far la Digestion compita,
Alimenti con Legge al Corpo dia:
Già che la Legge è col Digesto unita.
Sapete voi quel che la Gola sia?
È un lago, udir ne desiate il come?
La sillaba seconda innanzi stia.
E vedrem, ch'una Gola è un Lago al nome.
        Eran già le lingue alla maldicenza avviate, né poteva contenersene alcuna; quand'ecco traversando il Corso fra gli altri un Historico di quei tempi, che nel descriver le guerre d'Asia, dicevasi esser Pittore più di maniera, che del naturale, diè materie a Stamperme di motteggiar CONTRA GL'HISTORICI DELL'IONIA i seguenti motivi.
Gl'Ingegno dell'Ionia, Amici, niente meno de gli Animi son degni hoggi delle nostre Satiriche detrattioni. Hor che diremo delle moderne Historie, e di quelle in particolare, che va stampacciando quel tale, da voi poc'anzi additatomi; volumi delle sue tralunate Verità son libri di Ovidiane Metamorfosi, in cui non altro di vero, che la certezza dell'esser favolosi. E come mai può diri gloriosa quest'Arte del nostro secolo, se l'Historia ch'esser deve uno specchio, atto a render gli oggetti, come li riceve, è forzata hoggi a diventar Occhiale da ingrossarli? E che vanto si può mai trarre da un mestiero nel quale chi esser deve veritiero per necessità, si fa bugiardo per politica?
        Il genio di commendare l'attion d'un pravo Principe, o perché s'ama, o perché se ne teme, è indispositione inseparabile da chi scrive hoggi, a un alterante della Historica natura. Meglio sarebbe narrare a' nostri l'Historia del Prete Ianni, quantunque di sue sceleraggini colma; mentr'è certo, esser quel Principe remotissimo da ogni intendimento. Se le narrate pravità de' potenti son vere, piagne chi le scrive; e se le scritte virtù de' medesimi son false, ride chi le legge. (135) Nerone recitò le lodi di Claudio in un'Oratione fatta da Seneca; e 'l Senato in sentir lodarlo di prudenza, e di saviezza, non si poté contener le risa.
        I lumi dell'Historia, che per lo più è di belliche relationi guernita, son questi veder oprare, e sapere ben scrivere, al primo acquisto fa guida la Fortuna, al secondo l'Ingegno. Hor chi è colui, che vanti da un Mercurio due beneficij in un tempo, ali, per giungere a notitia di Nuncio, & eloquenza, per distendere una verità d'Historico? (136) Polibio, o si trovò presente alle maggiori Guerre che scrisse, o seppe il vero da chi v'intervenne: e questo lume pur basterebbe quando il riflesso fusse di Sole, non di Luna; ma hoggi o nelle infingardaggini d'una Cittadina Pace si dipingono le Guerre, o lo Scrittore va mendicando l'elemosina d'una notitia da chi pensa haver merito nelle sue carte, benché sta certo di non poter estrarne altro, che un tozzo muffo, non bastevole a satiare in esso il vacuo d'una curiosità affamata.
        L'altro lume è saper scrivere; e questo è quasi più importante dell'haver veduto, per avventurarsi alla Gloria; ma come possono hoggi accreditarsi i fatti, se non ha credito il nome di chi li narra? In Europa son chiari gl'Historici, veridiche le relationi, onde avviene colà a i Lettori, come qui a' Medici, che all'hora s'accertano della verità de' mali, quando è loro nota la natura del temperamento. In Asia non va così. Non son noti gl'Historici nelle notitie; e pensano di notificare le notitie in essi. Se la casa ha i puntelli deboli, o rumole le strutture, mal può accertarsi di stabilità chi v'habita. In bocca d'un Catone Uticense anche le menzogne si sarebbono accreditate in Roma; perché il testimonio era classico. (137) Un Tacito, che da Tertulliano hebbe di bugiardissimo il titolo quante penne fa parlar di sé, & a quanti fa citare i suoi Testi, come sogli di Sibilla? Non v'è chi reputi intieramente veridico Livio, e pur l'Arte della sua penna fè parer veritiere le menzogne, immortale l'Artefice. Fin dall'estrema Gade vennero huomini, più a veder l'imagine dello Scrittore, ch'ad investigare la verità dello scritto.
        Niuna cosa si cita hoggi ne' fogli de' letterati con maggior fondamento; che un evento Historico; perché non hanno gl'huomini la più facil via, per governar la vita, che la cognitione delle cose seguite, ma con che fronte potremo noi citar alla luce un fatto; se il Dicitore nella luce stessa delle stampe è oscuro; e se pur vi risplende è moribondo il suo lume? Conclude dunque esser non meno ridicolo attestar hoggi la vile autorità d'uno di questi (138) Proletarij Scrittori, di quel che farebbe in caso di Toscano Vocabolo addurre l'esempio d'un cotal ser Luca da Panzano, o 'l trattato di Fra Iacopone da Todi, con un profluvio di Volgarizatori, che non havendo né nome, né fatti, può esser dubbio appresso molti: se siano stati huomini. Insomma mal potrebbe nelle conversazioni conseguir titolo di Civile, chi citasse l'Autore d'un'Historia, che non fu mai Canonico.
         A pena s'era taciuto Stamperme, che Rorazalfe addocchiando dalla finestra due Romanzieri di quei tempi, proruppe impetuosamente così.

E che dicemo Amici, DE' ROMANZIERI DELL'ASIA? Una volta in Grecia rumoreggiava una ventosa, e loquace dicitura, che d'Asia derivar si disse. (139) Nuper ventosa ist haec & enormis loquacitas Athenas ex Asia commigravit, animosque iuvenum ad magna surgentes veluti pestilenti quodam sidere afflavit, disse Petronio.
        L'ambitiosa turgidezza di quello stile non fu lodata in Marcantonio, che usavala: perché, come Plutarco disse. (140) imitava i suoi costumi, ch'eran gonfi, lascivi, e pien' di boria. Fu osservato all'hora da' Savij, che la lettura di quelle Asiatiche frasi stancava, e confondeva i Lettori, e ch'eran simili quei periodi a certi viaggi lunghi, che dall'un luogo all'altro si fanno, senza trovarvisi interpositione d'Albergo, ond'è necessario, per non istancarsi, far posata in campagna.
        Si vede hora, che gl'ingegni hanno anch'essi le loro mode, nelle quali la nuova fa odiar la vecchia, lo stile Asiatico, e lungo de gl'Antichi era una Toga con lo strascio, che più valea ad intricare i piedi, ch'a far vedere le simmetrie della vita. Lo stile conciso de' moderni è un habito succinto co' trinci, migliore per pigliar aria, che per accostarsi al busto: insomma (141) nil medium est.
        In questo solo direi più accettabile l'antico habito del moderno. Nell'antico, come copioso, poteva il Mastro ristringer la forma; ma nel moderno, come manchevole, non havrebbe campo di dilatarla; così anche l'huomo, ch'è usato a far lunghi passi; saprà accorciali in un tratto: ma chi non mosse mai pedate, se non tra' ferri, non saprà di subito adattarsi al corso s'è libero.
        Seneca hebbe opinione, che nella diversità de gli stili più, o meno contratti si dovesse servir al genio delle Nationi, & egli fu uno di quelli, che per piacer a Roma (142) interpungere consuevit, e soggiunge. Oratio proferatur malo, quam profluat. Gli appetiti del secolo non devono esser di febricitante ma di sano; perché (143) docti rationem artis intelligunt, indocti voluptatem, disse Quintiliano: né concludendo, che lo stile impuntato de' Moderni possa spuntar l'applauso de' Savij, mentre incontra per l'appunto il genio di molti; perché talvolta (144) multis placere, est sapientibus displicere, disse Plutarco.
        Le dolci dissipitezze de' nostri Asiatici Romanzi d'argomentano dalle forme, usate dalla più parte de gli Scrittori, i quali non imitando in quest'Arte il merito d'alcuni Romanzieri Europei, ch'esemplari sono hoggi nelle memorie nostre, d'altre Idee non riempiono tutt'hora le loro carte, che di sconce descrittioni, ed inverisimili eventi.
        Chi dice, che fra 'l Popolo dell'herbe i Fiori son Consoli, che gli Dei, per vedere, e non esser visti, s'affacciano a i forami de le Stelle, come a buchi di Gelosia celeste, Che il Mare è tempestato dell'amorose lagrime, perché in lui la Dea de gli Amori ha barcheggiante la Cuna. Chi soggiunge, che la sua Donna è un Arcipelago di bellezze Che le Ciglia son due Navi Turche, perc'hanno forma di meze Lune, che il Viso è il Visir; che gli sguardi, come turbatori della quiete amorosa portan seco i Turbanti. Si ponno udire in sentimento di civili forme più barbare diffinitioni di queste? Ma torniamo alle loro spezzature.
(145) Plutarco s'ingegnò difenderli, quando disse l'oratione esser come le monete, che tanto più vagliono, quanto in minor materia abbracciano gran prezzo: ma non pensò quel grand'huomo, che le monete, c'hanno un gran valore costretto, non facilmente in corti denari si cambiano; oltre che le moderne prose Asiatiche son come quei danari Alchimistici di Caracalla, che altro mostravano di fuori, altro rinchiudevano.
        Sapete com'io chiamerei i loro stili concisi? Udite. Panni d'arazzi piegati, perché non vi si scerne estensione di Figure; ma direbbe un altro, ch'è meglio chiamarli Stili a musaico: perché le parti non son commesse, e le congiuntioni non vi fanno legatura. Potrebbono dirsi ancora, Vestiti coperti di trine; perché il fondo non v'apparisce, né vi scerne altro che Punti; ma per conchiudere con la miglior diffinitione, dirò che lo Stille sì fattamente conciso è una carne rotta di piccatiglio commoda a mastigare, ma non già per distinguervi buona qualità di carne, se pur non dicessi, che per esser trista è buona per chi non ha denti da mormorarne; o che più tosto fa stomaco; mentre la sua polpa è sì minuta, che par più evacuata, che da assaggiarsi.
        Egideargo alla vista d'alcuni matricolati Ingegni, che givano rimenando rime sul Corso, si commosse anch'egli in tal guisa CONTRA I POETASTRI D'EPHESO: che non potendo più contenerne le Censure; prese così a dire.
(146) Secli incommoda Pessimi Poetæ, cantò Catullo.
Varij sono i temperamenti de' nostri Effesij verseggiatori. Alcuni che di Diarrea patiscono, vogliono d'Improvisatori il titolo; né sanno, che l'acque impetuose menano arena, o loti.
(147) in hora sæpe ducentos,
        Ut magnum, versus dictabat stans pede uno,
        Cum flueret lutulentus.
Disse d'uno di questi cotali Horatio. Un certo Crispino Poeta verboso sfida Horatio, non a far versi migliori, ma di piùnumero.
(148) Detur nobil locus, hora,
        Custodes, videamus, uter plus scribere possit.
Cede Horatio alla disfida, ma così rispondeli.
(149) Di bene fecerunt, inopis me, quodque pusilli
        Finxerunt animi, raro, & per pauca loquentis;
        At tu conclusas hircinis follibus auras,
        Usque laborantes, dum ferrum molliat ignis,
        Ut mavis, imitare.
La prestezza non giova, che in saper prender l'occasione, la qual s'offre, e fugge in un punto, nelle Arti la prestezza è cieca, e manca di senno. La Natura più tempo pone in produrre gli Animali di lunga vita, che quelli di corta; così fa anche nelle piante, e però la fragil Bieta presto nasce, & il durevole Busso cresce a lungo tempo. (150) Citò faciendo non fit, ut bene faciamus? bene faciendo fit ut cito, disse Quintiliano.
        Nella Poesia, quegli huomini, che sanno poco, amano il molto, benché non buono. Quei che sanno molto, s'appagano del poco, pur che non sia malo. Nerone che volendo improvisar una volta disse quello sconcio verso, citato da Persio.
(151) Terna Mimallonis implerunt cornua bombis.
Fra le inettie de' suoi passatempi, disse Tacito, (152) si dilettò anche l'improvisatori, i quali supplivano alla parole, da lui proferite, per farne il verso,
        Sono anche hoggi fra noi alcuni secchi Cervelli, le cui Poesie paiono scheletri; perché non v'è né imagine, né polpa. Dicono di seguir lo stile del Petrarca, ma o non sanno imitarlo, o non devono.
        Non sanno imitarlo; perché ne prendono la purità, non i candori; la natura, non l'artificio, la materia, non la forma, & imparano nel suo passeggiar poetico l'andamento de' piedi, non l'aria del volto. Non devono imitarlo, perché la virilità del nostro secolo, non più discepolo in quest'arte, come quello era, appetisce forme più maestose, e più scaltre. Se 'l Petrarca fra noi si trovasse, credetemi, che o resecherebbe molto da quelle antiche maniere, o giugnerebbe grado, con le inventioni moderne, alla gloria, ch'egli acquistò singolarmente in quel rozzo secolo con le sue ingegnose colture. Potria dirsi di lui quel che Horatio soleva dir di Lucilio.
(153) Si foret hoc nostrum fato delatus in aevum,
Detereret sibi multa, recideret omne, quod ultra
Perfectum traheretur.
E perché troveria hoggi in comporre assai maggiore la fatica di quel che si trovasse all'hora, anch'egli
(154) In versu faciendo
        Saepe caput scaberet, vivos & rederet ungues.
        Insomma di queste antiche rozzezze, a cui mancano delle moderne maniere i culti, può dirsi quel che rispose ad un Poetaccio Teocrito, cioè, ch'altro non può piacere ne' lor versi, se non quel che manca. Chiamano arditezze le forme nostre, e modestie le loro; né s'avvedono, che per deformità di volto son forzati a difender la purità del loro stile; nella guisa, che le Donne all'hora son più honeste, quando son più deformi; e però avviene anche alle loro poesie, come a Donne tali, che se son buone, son per sé; se son brutte, non son per altri.
        Queste accennate maniere di verseggiare, prosequì impatientemente Stamperme come da pochi accettate, s'odono hoggi in poco numero; ma il ridicolo consiste nello stile più praticato de' moderni, che com'herba inutile, va spontaneamente germogliando ogni dì da' cervelli inculti dell'Asia. Scemerò io in gran parte la fatica, intrapresa da Egideargo di motteggiarne.
Son certi Ingegni hoggi fra noi, che per non dir dietro alla maniera de gl'Italiani Poeti, ne' quali ha grado di eccellenza quest'Arte, vogliono in tal guisa co' loro aerei trapassi precorrerli, che son forzati i lor metri a divenir oggetti invisibili delle curiosità ingegnose. Affannano tutt'hora le loro poetiche industrie in descrittioni frivoli, come quei Scultori, che perdono tempo in iscolpir capeli, a cui fa pelarella il Tempo.
(155) Æmilium circa ludum faber imus, & ungues
Exprimet, & molles imitabitur aere capillos,
Infelix operis summa.
         Nello loro publiche radunanze non di altro cinguettano, che di minutie: com'eran quelle, in cui soleva Tiberio esercitar i Grammatici. Qual fusse la Madre d'Hecuba, e qual nome hebbe Achille, quando fu ascoso in habito di Donna, o pur patiscono di quel morbo, conosciuto ne' Greci da Seneca, ch'era di sapere, (156) qual numero di Remiganti havesse Ulisse, e se prima fusse scritta l'Iliade, o l'Odissea.
        Hanno questi tali uno stile così arrischiato, che fa compassione a vederlo. Paiono coloro, che su la corda caminano, son cotanto nelle arditezze intrepidi, che fanno inhorridir chi li vede; anzi inducono nello spettatore quella tema, che dovrebbono haver essi. Chiamano più mirabili, quelle frasi, che son manco sperate, e più degno di lode quel concetto, ch'è più ardimentoso. Persio havrebbe chiamate le lor forme.
(157) robusti carminis ossas
o pur detto havrebbe, che
        Scloppo tumidas intendunt rumpere buccas. I loro versi, tra' quali (158) ne carmen quidem sani colori enituit, direbbe Petronio, hanno più belletti, che bellezze; e le parole crestute, che usano, sono oltre la conditione humana temerarie: perché, o son create, o risuscitate, diceva Lipsio. (159) Pigmenta quaerunt, & adscititios fucos: & ab Ennio usque, Paccuvioque de mortua verba; si può dir loro, come disse Apelle ad un Scolare, c'haveva dipinta Helena più ornata d'oro, che di buon disegno, non sapendo ritraerla bella, la facesti ricca. In fatti le lor opre tutte son parti senza concetto, pesi fuor di bilancia, fabriche senza archipenzolo; e come disse Caligula di Seneca, arena senza calce.
        Descrive l'ignoranze di costoro un Poeta di moderna Moda in una sua Ottava quadrimetra, e dice così.

Una razza arcipazza in piazza gira,
Di stralunati Vati, e nati bassi,
Ch'irne avanti co' canti a tanti aspira:
E col tetro suo metro a dietro stassi,
Tirar genti saccenti, intenti han mira,
E sol tira lor lira ira di sassi;
E a l'hor, che fuor canti han d'amor produtti
Il suon d'un buon grugnon chiamano tutti.
Ridevasi apertamente della bislacca ottava, quando Egideardo, per terminare de' citati Poeti il giudicio, così ricominciò a ragionare.
        Volete udir delineate per l'appunto le turgide ampolle de' Poeti nostri, & mellitos verborum globulos, come di quei suoi Scrittori motteggiò Petronio? Non vi spiaccia sentire questa nova Satiretta contra essi.

§
§	§
§

IL
PEGASINO
SATIRA.

Sopra il Groppon d'un Asinin Pegaso
Giunser l'altr'hier con rimenate some
Certe bestie Poetiche in Parnaso.
Febo pregai, che m'accennasse, come
Si chiamavan costor, ma disse irato,
Non sai tu, che non han gli Asini il nome?
Sembran questi un somar, c'habbia inchinato
Il Capo al rio, ch'apena poi vi tiene
L'ombroso labro suo l'orlo ammollato.
Nessun di lor ne le Castalie vene
S'è tuffato giamai; ma bevon solo
Col preputio di un labro in Hippocrene.
Tutti in luce di Stampe amano il volo,
Per non parer a l'Asina simili,
Ch'ama ne' parti suoi l'ombre di un suolo:
Fondan l'honor de gl'Hiperbolei stili
Ne' versi molti, e veramente suole
Contar il pover huom bestie in ovili.
Bagnar dentro il Ruscelli ogn'uno vuole
Le sue rime Stivali, e nel viaggio
L'Elucidario sol serve di sole.
Vanta la frase lor, vanta il linguaggio
Bombardante frago, turgido bombo,
Voci sesquipedal, tuoni di Maggio.
S'io chiamo il verso lor rotto di lombo,
Se contra i piedi suoi Satire impugno,
Di queste in onta mia sento il rimbombo.
S'io dasse lor per ogni error un pugno,
Non saprei giudicar, chi stasse peggio,
O man indolita, o il pesto grugno.
Quando a qualche Guerrier muovon corteggio
D'armate lodi, in su gli Etherei palchi
Con traslati cotal fanno un passeggio.
Il tuo merto guerrier l'Etra cavalchi,
Né provi mai, col raggirarsi a tondo
De la Dea Libitina i Catafalchi.
Se scopia il labro tuo tuon furibondo,
Terremoto di tema Africa n'habbia;
E a' bronzi tuoi serva di palla il Mondo.
Catenata sia l'Asia, e pien di rabbia
Fra i suoi Trionfi Baiazetto hostile
Chiuso ti segua in Tamburlana gabbia.
Scorrano l'Arme tue da Battro a Thile;
E 'l suo cretoso, ove approbaste antenne
Mandi a Roma a donar some di Pile.
L'Inventario de' merti in dì solenne
Legga tua Fama; e spenacchiando l'ali,
Doni a i dotti Scrittor mazzi di penne.
E se vede, che chiudi i rai vitali,
Sterpi da sé le piume sue più fine,
E per requie tua formi i guanciali.
Hor non mertan costor Cavoli al crine?
O de' Cavoli almen suggere i brodi,
Fetido honor de le Febee cucine?
Ma udite ancor questi arrischiati modi,
Quando co' lor poetici furori,
Di Beltà feminil stupran le lodi.
Latti rose bellezze, a i vostri honori
Su queste vie, dove il bel piè sen varca,
Polvere sia d'inceneriti cuori.
I bei crini di voi filò la Parca,
Di pel di Frisso, o i vostri crini ha tocchi
Per donarvi un Perù, Frigio Monarca.
Se battaglia è un Amor, forz'è che scocchi
Fieri colpi di Sagro il guardo vostro,
Perché polver è l'huom, foco i vostr'occhi
O pur dirò con più lodato inchiostro
Che del Carro di voi Fetonte Auriga
Sdrucciola scorrerie sul petto nostro.
N'andreste in Ciel su l'Apollinea biga;
Ma farebbe litigi il vostro seno
Fra i suoi candori, e fra la lattea riga.
Anzi al vostro apparir tosto sia pieno
L'invulnerabil Ciel d'alme ammalate,
E le cure del Ciel nega un Galeno.
Havreste colà su regie pedate;
Ma di voi vergognosa andria Ciprigna
Ch'ella a rete fu presa, e voi pigliate.
Udiste vena mai così benigna?
E non deve a costoro esser permesso
Nel Permesso Febeo serto di Vigna?
Ma già che i Versi lor lodano il sesso
Di Citherea n'habbia il Marito cura;
E sia foco, e Vulcano oggi uno stesso.
Non perché sia Pindarica fattura,
Ne' versi lor: ma perché sono i rei
Pindari nel morir, provino arsura.
Qui conchiudete voi spirti Febei,
Che questi Autor di metriche moleste
Son bestie, da tirar risa d'Orfei.
Son Orfei, da tirar morsi di Bestie.
        Parve a gli Uditori della Satira, ch'Egideargo l'havesse molto ben sonata a i Cantori Pegasini; ond'hebber tutti un insolito compiacimento della meritata censura; ma perché i Soggetti della maldicenza crescevano al sommo, parendo a' Dicitori più numerose le follie humane di quel che si fussero l'hore, che a raccontarle porgevan agio, Stamperme spiegò nelle sue diffinitive decisioni i Processi universali delle moderne stoltitie, e così conchiuse.
Son tanti gli Argomenti per le nostre Satire, Amici, che ben poss'io nell'Epilogo d'una sola restringendoli tutti, conchiudere questa sera con Horatio quel detto,
(160) Huc propius me,
Dum doceo insanire omnes, nos ordine audite.
        Su la prova di questa Horatiana propositione ho in mente una nuova, e non insulsa Satira d'un Italiano Poeta, ma perché l'hora è tarda; e l'ombre della sera c'invitano a goder quei refrigerij, che ci negò il giorno, usciamo alquanto verso la spiaggia del Mare: che se la memoria non mi manca, farrovvene una ridicola narrativa in camino.
        Uscì con la Brigata Stamperme, & a pena della sua Magione era fuori, che stimolato al racconto della promessa Satira, ne fè tosto a piano passo un disteso spiegamento di tal tenore.

LA
PAZZIA
SATIRA.

Huc proprius me, dum doceo insanire,
Omnes, mondani Popoli vi chiamo,
Cantò già in Roma un Sonator di Lire
Che tutti habbiam del pazzo tronco un ramo
Cantar vo anch'io su la Follia mondana.
State attenti, Signori: e incominciamo.
Canterò d'uno stuol, ch'a la fiumana
Crede andar in Cesena, e par che guazzi
Del Frigio Gallo entro corrente insana.
Punta da l'Estro Inachio, alza schiamazzi
Musa, in cantar pazzie; che ben conviene
Furor di vena entro il furor de' Pazzi.
Sian de' fusti d'Anticira ripiene
Spetial Botteghe, e Machaone dia
Con gli Ellebori suoi purga a le vene.
Com'appunto sen va gente per via,
Chi sù, chi già, chi va a sinistra, o a destra,
Così ne' morbi suoi varia è pazzia.
Altro è pazzo in Cortile, altri in finestra
Chi per angusti vicoli si perde:
Chi s'impantana in su la via maestra.
Molti rami à Pazzia, suo tronco verde
Ha frutti sì; ma non maturan mai:
Né per freddo, o calor la foglia perde.
Né tanti Corvi hanno i German Febrai
Né là fra gl'Indi in tanta copia stanno
Remora de' Navilij, i Baccalai.
Quante carche di seta, o rozzo panno
Manda a noi nel meriggio, e ne la sera
Flotte di Mattutin l'India de l'Anno.
Matto al lume son io, matto a la cera:
Ma quanti esser dicean Bellerofonte,
Che poi la testa lor tutta è Chimera?
De l'humane stoltezze il primo Fonte
Vo che tu, Musa mia, con l'indovina
Facondia di Cassandra, altrui racconte.
Né star a dir, ch'ad esser matto inclina
Ciascun; perché ciascun figlio è del Sole
C'ha l'origini sue da una Mattina.
Altro saper, ch'equivoci vi vuole,
L'ingegno tuo, ch'anco ne' Ciel penetra
Più fondata Ragion tolga a le Scole.
Di Iapeto il figliuol, che Geometra,
Fu del fango humanato, e a dargli vita
Fe' del natio color furto ne l'Etra.
Perché Natura ancor, ch'a senno unita,
Ne gli affetti comun Bestie  pareggia,
Fe' con l'esempio suo l'opra fornita.
Far vuole un Re, che di ragion la Reggia
Quasi Bruto abbandoni; e con rapine
Segreto appaia ingoiator di Greggia.
E vicino a l'Ovile, in cui ferine,
L'orme talvolta un Licaone imprime
L'arti ritrae d'inclination Lupine.
Far vuole un huom, che con dentate rime,
Perché dorme il Pastor, latra a chi fura
E d'accorto Mastin gl'empiti esprime:
Far vuole un huom, che libertà non cura
Bench'a giogo servil trovisi avvinto,
E da Toro arator flemme procura.
Far vuole un Huom, che per Cugino estinto
Sul cadavero d'or faccia un Macello
E da Corvo Neron copia un istinto.
Far vuole un Huom di stupido cervello,
Che di Scettro Baston nato è Vassallo,
E d'Asinina Idea stampa il modello.
Far vuole un Huom, che per soave fallo
Corteggia i rai d'un mercenario Ciglio,
E 'l cor gli dà d'effeminato Gallo.
Far vuole un Huom, ch'a un minimo bisbiglio
Fa de la tema sua sprone al calcagno,
E la vil codardia toglie al Coniglio.
Far vuole un Huom, che per tirar guadagno
Spesso dal naso suo mosche si scaccia,
E gl'imprime in natura arte di Ragno
Supposto homai, che bestiale traccia
Segua chi nasce, in prova mia rispondo,
Che chi bestia imitò, matto si spaccia.
Homero anch'ei stese da l'alto al fondo
Catena indissolubile, e fatale,
Perché merta catena un matto Mondo
O vecchio è il Mondo, o infirmità l'assale,
Se vecchio egli è, qual rimbambito è insano
Se infermo egli è, fa delirarlo il male.
È ver, che alcun di questa insania è sano,
Ma è sol Colui, ne la cui statua un Giove
Diè con lo spirto suo l'ultima mano.
Che s'a pena potean di savie prove
Sette in Grecia vantarsi, imaginate,
Quanti s'udian sciocchi Margiti altrove
Ma già ch'io vi contai le più probate
Ragion, c'havesse mai Secol vetusto,
Di nuove teste homai resti restate.
Dove nacque Pazzia, non si sa giusto,
Ma benché sia d'origine ferina,
Molte Città d'esserle Patria han gusto.
Molte fur quelle ancor, che a la divina
Musa del Greco Homer parria sì fero
E tutte in litigar giro in ruina.
E perché nel poetico mestiero
Senno non è senza pazzia, ch'ancora
Non è senza bugia Poeta vero.
Racconta un certo Autor d'arte canora,
Che la Pazzia com'a una Savia avvenne
Dal Ventre di una Testa è uscita fuora
Narra Costui, che la pazzia sen venne
Di una Donna in balia, Corte chiamata
Che in officio di Balia la mantenne.
Soggiunge poi, che la Pazzia sia nata
Dal Capo di un Poeta sì meschino,
Ch'a pena havea d'uno Spedal l'entrata
Qui manca il Testo intiero del Lambino;
Però ch'un certo Sorcio maledetto
Fece il vero carattere rosino
In questo Foglio si legge imperfetto
Un nome d'Alessandra, e se non sbaglia
Dice, Alessandra a lui diè Casa, e letto
Ma par, ch'un altro Interprete prevaglia,
E per la casa, e letto del Poeta
Intenda un'Alessandria de la Paglia
Qui comprender si può, perc'han moneta
Più de' Poeti i Pazzi, e perché resti
Fra Poeta, e Pazzia vario il Pianeta.
E qui concludon de' moderni i Testi,
Che mancano a i Poeti i Mecenati,
Ma non mancano i Piladi a gli Oresti.
Narra un dotto però, fra i più lodati,
Che la prima Pazzia nacque da' Numi
Perché fatuo in latin nome ha da' Fati.
Febo fu il primo pazzo egli i costumi
Mostrò primier d'infuriato Amante,
Quando in Dafne corrivi hebbe i suoi lumi.
Dopo il diluvio il Sol le pazze piante
Mover s'udì, perc'havea d'oro il raggio
Al ratto altier d'un feminil sembiante.
Così d'Amor dentro il focoso oltraggio
Fu la prima stoltezza, e 'l Sol che crea
N'accese poi tutto l'human legnaggio.
De la prima Follia, qual da una Idea,
Naquer ne l'huom molti insensati istinti,
Che non van le Pazzie tutte a livrea.
Da radice cotal nacquer distinti
Nel tronco d'un cervel rami di mali,
Morbi, usanze, delitti, e laberinti.
Per accennar le pazze Usanze, e quali
Più ridicole mai s'udir di queste
Nate per non morir, manco natali?
Sorelle son di Saturnali feste,
Ch'anco in Decembre il Popol di Quirino
Serve de' piedi suoi facea le teste.
A le mance volgar, disse un Latino,
Diè nome un Huom, che in maneggiar l'Impero
Di Roma, riuscì molto mancino.
(161)Questi a i Roman quasi novel Staffiero,
Ordinò che le mance, e ne fe' bando,
Gli portasser de l'Anno il dì primiero.
S'è convertito poi l'uso in comando;
Però vediamo i Natalitij argenti
Ne le nuove Calende andar calando
Ma se i grandi passati, havean presenti,
Hoggi turba servil ne fa rapine,
Sì nel mar Cortegian girano i Venti.
Come le Nevi che su cime alpine
Da nube di Gennar scarica l'Anno,
Su le basse Valee scorrono al fine.
Così l'alte venture hoggi si danno,
Eminente Padron pria le possiede,
Poi su feccia di merti a posar vanno.
Una volta un Signor a un Pazzo diede
Certa untione odorifera da testa;
E 'l pazzo humor tosto se n'unse il piede.
Perché, dicea, se ne i capelli ho questa
Untion, l'odor va in sù: se a basso m'unto
S'erge al naso il Profumo: e al piè mi resta.
Così dirò di queste mance appunto,
Son fatte al capo, è ver, ma il fiato loro
Sul naso dà perché pedestri han l'unto
Ecco un'altra Pazzia, c'hoggi è Decoro
Chi fa il mestier de la Segretaria
Dà buone Feste altrui col suo lavoro.
Dona quel, che non ha per cortesia,
Fa cortesia, per esser importuno,
E pronostica altrui, per dir bugia.
Di tutti i ben fa pieni i voti ad uno,
Mentre il meschin di simili presenti
Più del voto Signor sempr'è digiuno.
Fa la rimessa di mille contenti,
Quasi fusser le Stelle, un matto disse,
Del gran bancon del Ciel Zecchini ardenti.
E perch'a forza i vani auguri scrisse,
Fede non scrisse mai, pari al desio,
Ma profetò quel ben, che maledisse.
Ecco un'altra sciocchezza un Padre, un Zio
Mi muore, e vuol l'usanza delle Corti,
Ch'io vesta di Cottone il dolor mio.
Vorrei saper perché convien, che porti
Vestimento da Morte un vivo herede,
Se si spogliar la viva veste i Morti?
E già che il Morto i beni suoi mi cede,
Perché dee scorrucciarsi il mio vestire
Se cagion d'allegrezze altri mi diede?
E perché deggio in sacrificio offrire
La comprata baietta ad huom che mora
Mentre so, che non è baia il morire?
Dirammi alcun, che compra tal s'honora
La perdita del sangue, e non pon mente,
Che i miei denar sono il mio sangue ancora.
La maggior parte de l'humana gente
Più lagrima le spese, che la morte,
E perduto denar più che parente.
Ma udite una pazzia di un'altra sorte
Consegnar al Barbier mento barbato,
Per comparir, qual Galeotto, in Corte.
La Natura col pel senno ci ha dato;
E par che l'Huom di barba si quereli;
Quasi un gran Barbarismo in lui sia nato.
Furono già sotto gl'Ausonij Cieli
Trecent'anni le Barbe, e finalmente
Venne Sicilia a muover guerra a peli.
Per guadagnar denari, acciar radente
La Sicilia portò; che tanto è dire,
Buscar denar, come spelar la gente.
Benché, con barba il Becco hoggi si mire,
Non mi dite, che possan gli ammogliati,
Se gran barba han sul mento, honor mentire.
Perch'io dirò, che senza barba nati
Son anco i Becchi, anzi i bambin Caproni
Nascon prima cornuti, e poi barbati.
Dite pur ch'è pazzia farsi Garzoni
Non d'età, ma di peli, e doppio danno
Pagar Barbieri, e far di Lana i doni.
Vivon meglio le Pecore, ch'ogn'anno
Solo in Calende tepide son tose;
E per premio al Barbier la lana danno
Si potrebbon portar barbe pelose;
Ma da' Censor si chiameriano oscene,
Già che fra i pel son le Vergogne ascose.
Solim Imperator dicea. Fo bene
A portar fra i Ministri il mento raso,
Perch'altri per la barba non mi mene
E pur hoggi fra noi vivono a caso
Sì polite politiche, che ancora
Chi non ha barba, menasi pel naso.
Una certa Pazzia Nasi innamora,
Che nome ha di tabacco, e a mio giuditio
Già da l'urna dei mal trasse Pandora.
È medicina, e non fa mai servitio,
Non fa servitio, e a chi la piglia è grata,
Grata è per uso, & usasi per vitio.
A lordar Nasi, e fazzolletti è nata,
Però scerner non so se più conviene
A i Nasi, o ai fazzoletti una bucata.
Come in suol polveroso ondose vene
Piovon dal Ciel, così dal naso esclusa
Su la polvere sua la pioggia viene.
S'a sgravar il cervello un huomo l'usa,
Ragione non havrà, mentre si lagna,
Che leggier di cervello altri l'accusa.
Sempre cola un humor, che il labro bagna;
Ond'io non so, se magni, o cachi il Naso,
O faccia colation Naso, che magna.
Ecco un altro morbin, ch'esce dal vaso,
Vi son certi hoggidì, vaghi di Nuove.
Che de le cose altrui fanno un gran caso.
Sentir vorrian vittoriose prove
In chi non usa lor mai cortesia,
E in chi non l'odia mai, perdite nuove.
Mai non vider Monarchi, e benché sia
Da sconosciuti Principi negletta,
Li regalano ogn'hor di simpatia.
Quando giunge il Corrier vedesi in fretta
A bocca aperta un flusso di persone,
Correr quasi Gazzotti a la Gazzetta
Se la nuova è conforme a l'intentione,
Crescendo il polso a le Vittorie fiacche
D'una Chiavica fanno un Torrione.
Altre verrà con le sue Nuove stracche,
Che 'l Maresciallo à prese mille picche
Con sei Cornette, o Corno, che l'ammacche.
Altri dirà, che il Duca d'Ostericche
Ha rotti i Fanti, e la Cavalleria
Col Capo, o la capezza, che l'impicche
Se fusse verità tanta bugia
Di rotti Fanti, & huomini da sella,
Sarebbe ne' Braghier la carestia.
Ma se per sorte è infausta la Novella,
Quel Poeta somigliano romito,
C'ha robba in capo, e vota la scarsella.
Meritan tutti insomma il ben servito,
Che ad Olindo già diè Mastro Torquato
O non visto, o mal noto, o mal gradito.
Chi si mostra amator d'altri, o sdegnato
Senza ragione è matto, e molto più
Ha di Fera, che d'Huom senso impastato.
Il Politico è come la Virtù,
Che secondo il parer d' huomo, che sa,
Di due cose contrarie fatta fu.
Verbigratia la Liberalità,
Che più non s'usa al mondo d'hoggidì,
Fra lo Spilorcio, e 'l Prodigo si fa.
Il politico ancor fatto è così,
Fra due contrari il Genio suo discreto
Fassi mirabilmente un terzo chi.
Un esempio vo dar, benché faceto,
Liquida nemicitia è sempre stata
Fra l'Olio tardo, e 'l furioso Aceto;
E pur si vede, ch'a la mescolata
Di questi humor, che mai non sono uniti
Si concia de l'Italia l'Insalata.
Ma già che a dir d'altri cervelli i riti
Vi vuol gran tempo, in pochi verbi io narro
L'infinite Pazzie ne gl'infiniti.
Sentir gran freddo, e sberrettare un Carro
Di Cavalier, che passano per via;
E pigliar per creanza un buon cattarro.
Nel gir per strada, pretender ch'io dia
Precedenza di Muro a le persone,
Mentr'è d'altri la Casa; non la mia.
Né ponderar, che questa conditione
Di preso muro il Passaggier non merta
Mentre d'huomo, che piscia, è pretensione.
Non esser nato, & anhelar l'offerta
D'un Signor Illustrissimo sul Piego;
E 'l Titolo voler, su la coperta.
Farei distintion sopra il sussiego,
Coperta a un Pazzo, concedo, a un oscuro
Assegnar l'Illustrissimo lo nego.
Senza mai studiar tempo futuro
Goder tempo presente, e solo amare
Con l'optativo i modi d'Epicuro.
Fra l'infinito al verbo consumare,
E non saper, che si Declina il mondo,
Quando non v'è da ber, né da magnare
Tutto haver ne' piacer l'animo immondo:
Né ponderar, che in dolce humor di sciamo
S'attinge un dito, e non si tuffa al fondo.
Emular per honor Cabbalo infame
Entro un tuffo ghiotton, ch'oro disperda
Nel gusto altier d'ambitiosa fame.
Né saper, ch'ogni cibo al fin si perde
Dentro i Letami; e s'ha da Rege i fasti
Il Rege è quel, che si chiamava Smerde.
Dare a la fame sua sordidi pasti:
Per non far col rumor d'un pagamento
A Moneta, che dorme, i sonni guasti.
Crescer guadagni, e haver canuto il mento
Qual Pellegrin, che su la meta voglia
Proveder di viatici il momento.
In volontario laccio Huom, che s'ammoglia,
Imprigionar la libertade; e fare
Di Consorte Galea schiava una voglia
Montar Pegaso un Huom, che maneggiare
Non sa la briglia: e creder fra i Poeti
Gir in Parnaso: e poi per naso andare.
Consumar di sua vita i giorni lieti
Fra le guerre amorose, e haver sepolti
In Tromba feminil tutti i segreti.
Spender tempo, cervello, e soldi molti
Di meretrici Arpie dietro gli amori,
C'han mani occhiute, & acciecati i volti.
Con affetti affettati haver humori
D'invaghir Dame; e in far da Ganimede
Puzzar d'Hircania, e haver d'Arabia odori.
Haver gran Libreria, né porvi piede
Per rivedervi a suo profitto un foglio:
Come quel, c'ha la Gobba, e non la vede.
Comprar speranze a prezzo di cordoglio:
Perch'habbia poi tra i Cortegiani affronti
Imbarcata Ambitione urti di Scoglio.
Merto Pigmeo, che in gran fortuna monti,
Andar superbo, e non saper che i Nani
Non ponno esser Giganti sopra i Monti.
Haver Seneca tutto per le mani?
Né saper poi, quando una lingua abbaia
Che mordon sol gli sconosciuti i Cani.
Certe parole di tela Cambraia
Mostrar ne le promesse, e tosto vario
Far opre di Puzzol, voci di Baia.
Cinque officij voler per un salario;
E per vestir la pelle d'un Padrone;
Starsi dishumanato un Segretario.
Bandir fiasco da mensa, e a discrettione
Star d'un Coppier flemmatico, e volere
Patir di sete per riputatione.
Ma son pur pazzo anch'io, meglio è tacere,
Parlar poco del molto è una follia;
E i capi human son di follie miniere.
Fra le Turbe che passano per via,
Poche danno hoggidì saggio di sagge,
E chi fa da Sennucio, hoggi è Mattia.
O fortunate voi Fere selvagge,
Che sotto i Padiglioni de le Stelle
Premete i Matarazzi de le piagge.
Voi fortunate Pecore, & Agnelle,
Senza che la misura vi pigliate,
Nascete con le gonne de la pelle.
Se 'l Ciel vi giardi d'esser scorticate,
Ditemi in cortesia, s'Esopo vuole,
Qual perdita è cagion, che guadagnate?
Chi non vi fa seguir dogmi di scole,
O stil di Corte? e chi fu in voi cagione,
Che d'errar, di penar cor non si duole?
Chi v'ha levata tanta soggettione
D'aprir lo Scatolin de le Creanze?
Buon dì, buon anno, e servitor Padrone.
Chi vi donò, fra le Cittadinanze,
A la barba di tanti Galatei
Il passaporto de le petulanze?
E chi dievvi licenza, o Bruti miei,
Che per la via, quando vi vien il bello,
Senza tante creanze ogn'uno crei?
So, che voi mi direte: e questo, e quello:
Ma vi so dir, che 'l vostro benefitio
È la bella penuria del cervello.
Che de l'huom criminal Fisco è il Giuditio.
        Qui prorompendo in strabocchevole riso gli Amici, concordemente da Stamperme si separarono; e ciascuno di loro incaminossi in un tratto dalla sua non lontana Magione a i ricoveri.

Fine del Secondo Fascio.

§
§	§
§

DELLE
FRASCHERIE
FASCIO TERZO.

§
§	§
§

Un Italiano Poeta sopranomato Teledapo; bramoso di vagar da Ulisse per meglio verseggiar da Homero, haveva dopo il Romitaggio di tre anni, fatto ritorno in Effeso, ove per lo spatio di molti altri precorsi nell'hospitio dell'humanissimo Egideargo vissuto s'era.
        S'imbarcò da un Italico lido Teledapo; e come riferto haveva, per l'imboccatura dell'Adriatico seno approdò di Corfù alle spiagge. Quivi giunto, volle osservare i riti, ove patì naufragi Ulisse, & hebe gli horti il Re Pheaco, e tosto valicò verso Epiro, paese de' decantati Molossi, e c'hebbe de' generosi Cavalli la Palma. Quindi curioso di veder gl'andamenti della Macedonica Corte peregrinò a quella volta, e pervenuto a Salonichi, vi dimorò un gran tempo. Ma poi de' corrotti costumi della medesima nauseato, se ne calò in Thessaglia, vago di vedervi il posto de' Pharsalici Campi, in cui tuonarono i fulmini delle due Romane battaglie; e di vagheggiarvi etiandio l'amene rive di Peneo, la cui figlia, direbbe un Romanziero, parve in quei primi secoli un'Aurora, nel precorrere con la sua fuga l'orme seguaci d'un Sole. Al fine su i lidi d'Armiro imbarcatosi, se ne venne radendo di Negroponte le rive, e ne' confini dell'Isola adocchiate le cime del Caphareo monte, rammentossi delle fiaccola di Nauplo, che fu già un insidioso Faro al naufragio dell'armata Greca. Quindi poi trascorso l'Egeo, e penetrato il mare, che dal temerario Icaro hebbe il nome, approdò alle piagge di Effeso.
        Era Teledapo un huono d'amenissima letteratura, e vago non meno di veder mondo, che di profittarsi vagando. Perché haveva una versatile natura, nell'aderire a i genij di chiunque praticava seco, solea dire, che gli huomini di Mercuriale eloquenza dotati, doveano rassomigliarsi all'Hermafrodito Pianeta di Mercurio, che come gli Astrologi dissero, è co' buoni buono, cattivo co' cattivi.
        Non somigliava già costui ad alcuni svagati Scioperoni d'Italia, che dopo haver Taverne, e Città varie trascorse, altra curiosità non riportano in Patria, che la notitia di quei luoghi, in cui goderono con pari delettatione, o buoni vini, o male femine. Né simile poteva dirsi a quel tale, che dopo haver havuto grand'agio di veder maraviglie in una Città di miracoli, in un miracolo delle Città, fatto finalmente ritorno a sua Patria, altro non portò di nuovo, che la copia d'un Madrigale, che trovò col carbone delineato sul muro di una montuosa Taverna, mentre forse il Compositore del medesimo s'abbattè a passar di là su in tempo d'una folta nebbia. Il Madrigale, se mal non mi rammento, tal è:
Sapete, Ser Christofano,
Perché de l'alto monte,
Chiamato il Re di Cofano;
Spesso nebbia fumosa arma la fronte?
La causa è manifesta,
Chi sta su le grandezze, ha fumo in testa.
        La vista di Teledapo fu grata così ad Egideargo, che nella sua Casa d'Effeso attendevalo, come a Rorazalfe, che l'haveva ne suo Italiano hospitio fraternamente raccolto un gran tempo. Professava Teledapo un rispettoso, & immutabile genio verso la Virtù di Stamperme; onde anch'egli trasferitosi in uno di quei giorni alla Casa, ove gli amici si convenivano diè materia d'intraprendere sopra le sue trascorse agitationi varij ragionamenti. Fra gli altri la relatione ch'ei diede, non meno delle vedute novità, che de i provati disagi, suscitò in commune un quesito di tal tenore. S'ERA UTILE IL PEREGRINARE, O NO.
        Rorazalfe, che la dimora nella Patria difendeva, contra il parere di Teledapo, che il contrario sentiva, espose i suoi eloquenti sillogismi in tal guisa.
(162) Quid brevi fortes iaculamur ævo
Multa? Quid terras alio calentes
Sole mutamus, patriae qui exul
Se quoque fugit?
Cantò il Lirico.
        Bramano di gir vagando i mortali; né si avvedono, ch'anzi d'esporsi ad un finito peregrinaggio, infinitamente peregrinano. Il desiderio, che solo si pasce di quel che mancali, non è altro in noi, ch'un viaggio senza termine; onde i pensieri humani assai più fremono di quei mari, che di valicare s'anhelano. (163) Scandit aeratas vitiosa naves cura, soggiunse Horatio.
        Che giova all'huomo da l'un Clima all'altro la fuga, se il desiderio, che l'accompagna, non è vehicolo, da alleviare alle sue agitationi a noia; ma una Sarcina, che quanto più il grava, più veloce lo sprona, più curioso l'inoltra? S'ama egli da pungolo sì importuno liberars, non fa di mestieri, che altrove sia; ma un altro. (164) Nusquam est, qui ubique est. L'astinenza d'un multiplice desiderio è così salute d'una volontà inferma, come (165) fastidientis stomachi est multa degustare, quæ ubi varia sunt, & diversa coinquinant, non alunt. I mentali, e corporali esercitij sono, è vero, le armature d'un Huomo contra i colpi dell'Ignoranza, e del Morbo. Ma nel distretto d'una Patria non manca suolo da scorrere per la digestiva de' pravi humori, non mancano motivi ad un'anima, che immobilmente contemplando s'inalza.
        Qual maggior maraviglia potrà mai veder altrove un curioso peregrino, che tra le fessure d'un domestico pavimento l'opere d'una industriosa Formica? Questa, che può dirsi con Horatio (166) exemplum magni laboris, & non incauta futuri, trascina seco infaticabilmente quelle parte di riunita messe, che pur sono maggiori del suo tutto. Fatta in un tempo Architettrice, & Economa, forma del suo granaio la cava; e quivi raccolte a suo pro le raccolte altrui, ne fa conserva al futuro. Mentre (167) turbano i rigori d'Aquario il nuov'Anno, (168) o raggio di vecchia Luna non riluce, contra l'uso de i non satiabili Avari, cessando dall'investigar prebende, s'intana; e con l'esca che dinanzi custodita haveva, scaltramente nutricasi.
        Erga gli occhi il curioso a tetto di rustico Tugurio, e vedrà maraviglie, che fanno tacere i miracoli de' suoi Obelischi ad una Menfi. Qual mendico usato a limosinar cantando, con preci di cantilene la Rondine chiede sul mattino nell'estrema tegola d'una grand'aia l'adito ad una cella hospitale. Quivi introdottasi, consegna all'arbitrio delle humane domestichezze il pentimento delle sue ritrosie straniere. Poscia senza archipenzolo edificando, e sospendendo senza puntelli una mole, che sembra haver l'aria per fondamento, forma col rostro alla sua volubile posterità la fermezza d'un pensile, ma pensato edificio. Hor non son questi al curioso investigatore argomenti bastevoli per filosofar della Natura, e del Cielo?
        Che rilieva a noi il vagare, per haver notitie; se le carte più ne insegnano in un giorno, che il Peregrinaio in un anno: anzi il Peregrinaggio d'un giorno vieta spesso la lettura di quelle cose, che bastano a disciplinar per anni. L'investigare quel che gli Autori scrissero, s'è vero, è superfluo; s'è falso, è ridicolo. Che vantaggio è a noi il riconoscere, (169) se il Nilo nell'estivo escremento si gonfi, se il Tigri sotterraneo sen passi, e poi in estrema ampiezza si dilatti; se il Meandro con frequenti tortuosità s'implichi? Che profitta a gli humani Ingegni il provare, (170) se l'aria della Regione Attica è buona a formar talenti ingegnosi: e se 'l (171) crasso aere di Boetia fa stolidi: e per non tediarvi con le credute relationi de gli Autori, che importa a noi l'investigare, s'è favoloso o no (172) che appresso il Fiume Indo siano collocati due Monti, in uno de' quali, perché ha costume di rigettar il ferro, è necessario, che ferrati destrieri velocemente trascorrano: e nell'altro, perc'ha natura di trarlo a sé, è forza che immobilmente si frenino. Vergognosa curiosità fu di colui, a cui, cavalcando per questo Monte, fu necessario il correre, per riferir novella così leggiera, o 'l discendere, per riportar avviso così pedestre.
        Qual bene può trarsi mai del Peregrinaggio, se le peregrinate cose insegnarono i lussi a' mortali?
(173) Prima peregrinos obscena pecunia mores
Inutilis, & turpi fregerunt saecula luxu
Divitia molles
Cantò il Satirico.
        Da i Pirenei peregrinò a l'Avaritie Romane l'oro da l'Indie a gl'incentivi delle lussurie, & a' condimenti delle Gole gl'aromati. I Frigi co' ricami, gli Attalici con la testura d'oro, i Babilonici con la colorata Sidone con l'ostro, il Perù co' Rubini il Golfo Persico con le Perle, fomentarono le vanità, e l'alterigie. Fin Palamede non havria colà appreso il modo di metter in ordinanze le schiere, & additatolo a noi, per porre in disordine il mondo, se le Gru non peregrinavano in aria.
        Prima che Roma dall'influsso delle Greche nationi s'effeminasse, fu Republica in Grecia, che per non far contagio tra' suoi de gli stranieri costumi, o perché il curioso i suoi segreti non investigasse, vietò il peregrinaggio, e l'hospitio. Sotto intendevano però gli Atheniesi la nobiltà delle loro schiatte nella figura d'una Cicala, che come dicevan essi, nel Territorio ov'è nata, mena, e compie sua vita. (174) Adduce Aristotile l'esempio di molte Città, alle quali recò il Peregrinaggio infortunij; ma senza ricercarlo in esso, sappiamo ben noi quanti popoli invaghitisi delle Europee delitie, per testimonio de' peregrini relatori, peregrinando poi da remota parte a' saccomani delle medesime, flagellarono con l'ire de i militari incendij l'innocenze di molti Regni.
        Il fumo della Patria è più lucido del fuoco de gl'altri Paesi; e nel godimento di questa consiste la vitalità, e la tranquillità humana. Interrogato Stratonico, che navigli eran più sicuri, rispose, quegli che stanno in secco. (175) Il Re Ugige chiese all'oracolo d'Apolline, qual fusse il più fortunato del mondo, rispose, l'oracolo, esser un huomo detto Aglaone, che si viveva in Arcadia, & in sessantadue anni non s'era mai dal suo horto allontanato una lega. Gli Visi, o Zingani son proverbiati col nome di non leali, perché dimorando poche hore in un luogo vi lasciano toppe, non amicitie.
        Quanti furono, che per curiosità di vedere, chiusero le luci, e per riportare le notitie degli stranieri al luogo, ov'hebbero la cuna, trovarono fra gl'ignoti stranieri la tomba? (176) quel Granchio appresso Esopo, che volle traghettar dell'acque al lido, cadde in preda d'una Volpe; onde diceva morendo, Ben mi sta, er'io marino, e volli divenir terrestre. Terrestre per contrario è l'huomo: ma come fusse d'ambigua natura come il Cocodrillo, e 'l Fribo, osa etiandio di fidar sé stesso a i rischi delle infedeltà marine, onde può dirsi di lui, mentre naviga, che soleva dir (177) Biante dei Marinari, che annoverar non si devono fra' vivi, né fra' morti.
        Per istimolo al viaggiare, il giro de i celesti orbi non è esemplare a gli huomini. Possiam dire in tal fatto con Socrate, quel ch'è sopra noi, non appartiensi a noi. Lascisi all'operation del Cielo il movimento, & imitiamo noi in gran parte come nostra cuna, e madre la Terra, c'haver suole per sua vitale attione la quiete; e se pur vagando, vogliamo imitar tal'hora le girevoli inquietudini del Sole, rammentiamoci, disse un faceto Ingegno, che il suo Peregrinaggio non può dirsi lungo; mentre distesosi dall'Orto all'Occaso, altro non è, ch'esercitio d'un sol giorno.
        La vaghezza del vagare è una folia di Romanzi, un errore da Cavalieri erranti, & un prurito (178) da Orlando, che al fine, per far pieni i suoi desiderij, divenne scemo.
        Le Stelle fisse furon sempre più dell'erranti beate; e la Luna, come il più volubile, & inquieto Pianeta, fu sempre il Hieroglifico dello stolto. Mutansi gli stolti Peregrini di sito, come la Luna si muta; e col giro di quest'orbe sogliono i medesimi calcular i venti, e le pioggie alle loro navigationi. Altra differenza non verte fra i moti della Luna, e di quei tali, che per genio di peregrinare, lasciano in abbandono le case e le mogli; se non ch'essa, quando torna a rinovellarsi a noi, porta seco le corna, e quegli quando alle loro case fanno ritorno, le trovano.
        Qui con le risa, ma con le commendationi di tutti, terminò Rorazalfe delle sue opinioni il racconto; quando Teledapo, che al contrario partito appligliato s'era, così cominciò a ragionare.
        Prenderò io, Amici, la difesa del Peregrinaggio, già che, sua mercè, m'abbatto oggi in hospitio, agiatissimo per li profitti del mio talento; e perché ne i vostri peregrini Ingegni i miei Ragionamenti faranno anche peregrinanti di piedi, mentre dall'una orecchia valicandovi all'altra, v'additeranno, che non sono degni di trovar meta hospitale nella vostra mente. Dirò dunque in tal guisa.
        Il desiderio di sapere è il più ragionevole carattere, che imprimesse in noi la Natura; e poco rilieverebbe il senno; quando da gl'impulsi del desiderio la potenza dell'apprendere non si riducesse all'atto. Non è altrimente quest'appetito un Tiranno della nostra humanità, a cui debba valere di vendetta la privatione; ma bensì un Architetto, che forma d'un rationale edificio il disegno, acciocchè i sensi delle operationi aderendoli, la struttura d'un compiuto huomo compongano, & istabiliscano. Se l'apparecchiar quelle cose; che a' vitali vantaggi son necessarie, è non meno effetto, che cagione del saper nostro(179) & a questo provedimento il senso della vita più attamente ci conduce, sarà un pronostico in noi dell'haver a sapere desiderare di vedere con grande argomento, disse Seneca, dell'haver a risanarsi; e l'appetir rimedij.
        La curiosità d'imparar leggendo, non è vehicolo a ben apprendere, perché la Scienza, che da' libri si trahe, è acqua di conserva; quella, che dall'esperienza deriva, è Fonte. (180) Le vedute cose sempre più francamente s'imprimono nell'animo, che le lette, che le sentite; né s'imparerebbero tal volta gli huomini da quel ch'è scritto: se gli Scrittori non havessero peregrinato per ascrivere quel che noi impariamo. È così certo, che dall'essere alla cognitione si vada, come che dalla cognitione all'essere.
        Gli oggetti, che tutt'hora n'appresenti l'apparato d'una Patria, non destano a filosofar di Natura le nostre menti; perché niuna cosa è così mirabile, ch'ogni momento rimirata, non iscemi a poco a poco in noi quella maraviglia, che come disse Platone, dalla Filosofia nacque, nella guisa, che (181) Iride vollero gli Antichi, che di Taumante, cioè dell'Ammiratione fusse figlia. A ben conoscere tal volta le vedute maraviglie d'un forastiero contorno, o li provati agi d'un paterno distretto, fa di mistieri allontanarsene; perché il bene non mai compiutamente si scerne, se non quando perduto si specula: e la forza della cognitione così nella divisione consiste, come quella di Amore nel congiungimento. (182) Maiora credit de abscentibus, disse Tacito.
        Non ha dubbio, che l'osservar l'industrie d'una domestica Formica, sarà valevole mezo per dottrinarci nella notitia dell'ammiranda facitrice Natura; ma ben sapremo negare a scorno delle inettie nostre che questo piccolo Animale quantunque non vigoroso, & inetto a i trapassi di lontano Clima, pur a' ripari delle necessità future, non d'altra guisa, che peregrinando ammaestrarsi.
        Non si nega, che il ponderare l'edificio d'una famigliare Rondine, non c'inalzi parimente a specular l'opere d'una provida Natura; ma chi sa, onde questo Animale si partì, e dove ritorna, havrà campo di conchiudere, che 'l solo Peregrinaggio rese la Rondine faconda, ardita, sofferente, domestica, industriosa, discreta, e memorevole.
        I talenti humani son come le piante, che traslatate da un suolo all'altro migliorano. A tal fine da Persia si trasmise a noi il Pesco, da Soria il Cedro, d'Armenia il Meliaco, da Cidone il Cotogno, da Cartagine il Granato. Non s'inesterebbono hora ne' nostri horti queste piante, se non peregrinavano da gli altrui le piante humane.
        Qual vago di sapere è fra noi, che non benedica (183) il passaggio delle lettere dalla Phenica? Chi amareggiate ha le labra, che non lodi il primiero tragitto (184) de' zuccari dall'Indiche cannamele? Qual bilioso infermo è, che non commendi dalla (185) Tartara Tangut del pietoso Reobarbaro il trasportamento.
        Povero Mondo,se i providi huomini non avventurassero co' trabalzi delle merci l'aumento delle facultà humane, Barbaro Mondo: se i mortali nelle patrie tane inselvati reputassero ornamento della specie nostra il farci esuli dalle società forestiere. Inesperto Mondo, se nella sola pagina d'una campagna paterna credessero i curiosi d'haver ben inteso il contenuto del libro della Natura. Scarse glorie si darebbono da noi al Fattore, se non d'altro, che de' nostri acquisti se gli intonassero le lodi; se nel trovamento delle occulte cose non si ravvisassero così industri le sue creature; se da testimonij de' trovatori Nocchieri non s'udissero l'antiche creationi di nuovi Mondi.
        È vergognoso il rannicchiarsi, per così dire, in un angolo di muro, a chi è nato per veder il Sole, ch'a gli habitatori di qualunque Clima instabilmente s'espone. E poi, come può dirsi vivere chi non peregrina, s'un Peregrinaggio è la Vita? Non si nega, che ponderato il transito d'un'anima, non sia parimente un peregrinare il morire; ma non si negherà oltre questo, che un'Anima ben peregrinante non habbia in hospitio il Cielo; anzi quella insatiabile incostanza della nostra humanità, che altro è ella, diceva un Re savio, ch'un Peregrinaggio della nostr'anima immortale? La quale, come sorta di là sù, cerca, sempre, e nuove vie appetisce; né prima si racchetta, ch'alla sua patria non ritorni. I cadaveri soli non peregrinano; ma per gli honori, che danno loro i Tempij, e per lo propugnacolo d'una corruttibile materia non disdegnano fra le condotte de' vivi di peregrinar i balsami della Giudea, e gl'incensi da Saba.
        Il viaggiare compone gli animi, desta i membri, instruisce le menti, avventura le fortune.
(186) Fin un cieco Poeta, che di peregrinare con frutto incapace, per formar la vera Idea d'un prudente, in agitatione di Peregrino lo finse. Si devono, in ammassar vantaggi di Virtù, imitar le Api, che vagando anch'esse tra' fiori, per succhiare i più atti alla compositione de' loro liquori, e di sporli ne' Favi, si può dire, disse Seneca, (187) che non habbiano la scienza da far il mele, ma di raccorlo. È politica da Moscovita non permettere, che i suoi peregrinino, acciò che allettati dal diletto d'una libertà esterna, non si scuotano de' suoi dimonij tirannici il giogo.
        Son Palestre tal volta di rincrescevoli agitationi le vie de' Peregrini: ma se gli huomini non havessero materia di dolersi, onde nasceria la Fortezza; Se la Natura ci apparecchiasse il tutto, che ci preparerebbe il senno? più aggrada alla Natura, & al senso un riposo, che alla fiacchezza succeda un'esca, ch'al famelico s'appresenti un calore, ch'all'assiderato si prepari, di quel che facciano le piume agiate, per adescarvi la ritrosia d'uno sonno, un cibo lauto, per destarvi i pruriti d'una addormentata fame, un acceso focolare, per farsi scudo contro le trafitture d'un rigore avventicio. O quanti satia l'apparecchio d'una mensa Siracusana, a' quali imprime appetenza da parsimonia d'una cena d'Hecate. Il patire impassibili ci rende: e così l'inopio scuote le torbidezze, come la Povertà erudisce le menti. Anche Alessandro peregrinò in guerra; e con l'haver dilatati i suoi dominij fin alla cuna del Sole patì alcuna volta di gelo. È un gran male; disse Bione, non poter soffrire un male.
        Quell'Asiatiche Città hanno hoggi del Monte, e dello Scoglio, i cui Popoli più si mostrano col Forestiero incivili, e ruvidi né basta loro il dire, che per talento di mercature in varij confini s'aggitino; perché sì fatte industrie ad altro non tendono, che a bilanciare di che valore siano le monete, non gli huomini: ond'avvien poi, che simili trafficanti fanno conti non di conto, sottrare numeri, non sottrarsi dal numero. Devonsi cortesemente raccogliere i Forestieri; perché l'uso della Hospitalità non solo contrahevasi a vicenda fra i nostri Antichi; ma non disdegnarono etiandio gli Dei di farsi presidi de' commerci hospitali, e di trarne i nomi.
        Giocò molto all'aumento del Romano Imperio, che Roma fusse aperta a gli stranieri, & a' nemici. Le buone Arte furono per lo più da' peregrini infuse; e molte volte, per l'insegnamento d'esse, i vinti furono del vincitore i Maestri.
(188) Grecia capta ferum Victorem cœpit, & artes
Intulit agresti Latio.
Cantò il Lirico.
        Insomma, ove libero si vive, ivi è la Patria, diceva Pompeo; e chiunque della propria, o per motivo d'elettione, o per colpo di rea fortuna divenne privo, havrà l'arbitrio di sciegliere fra l'altrui la medesima; perché al Savio vale d'habitanza ogni suolo. Pochi furono in sua patria graditi, e pochi s'udirono che navigando all'altrui, non trovassero l'aura, o la merce.
        Interrogato un Marinaio da un Principe, s'egli haveva buon Padre, rispose, che s'era annegato in Mare. Chieseli dell'Avo, e replicò il medesimo; de' fratelli, e soggiunse che s'erano parimente sommersi; del che maravigliatosi il Prencipe, col tenore del seguente rimprovero il Barcaiuolo riprese. E voi siete così incauto nell'esempio de gli altrui rischi, che pur seguite costantemente le navigationi d'un pelago, alle cui ingordigie corre, come tributaria a dar esca la prosapia vostra? Ritorcendo l'argomento il Marinaresco Idiota, con la savieza di cotai detti il Prencipe Maestro convinse. Ditemi Signore. Vostro Padre, vostro Avo, e Fratelli vostri, ove morirono? Il Prencipe sorridendo rispose. Ciascuno a suo capezzale morì; E voi, conchiuse il Marinaio; perché non gite a proveder le membra vostre d'Alberghi stranieri, cessando homai di premere quelle piume domestiche, in cui sapete c'hanno fatto l'estremo sonno i vostri Antenati? Sottointendeva in cotali parole quel rozzo, che la Morte con uguale piede picchia i Palagi, e Tuguri, e che nulla rilieva, il non varcar l'onde su i Navigli; mentre co' moti delle mondane aure è pur forza, che dal mare di questa vita alle riviere d'Occidente approdiamo. Quando Morte vuol assalirne, anco in mezzo a i Tivoli è la Sardegna, diceva un Poeta della Spagna.
        Peregrinino i liberi huomini, i forti, i miseri, i dovitiosi, e le sole Donne, a cui il magisterio della casa appartiensi, siano quando a pregrinar se n'escano, proverbiate di stolte, & al sesso loro, conforme della Luna rassomiglinsi. La Donna non è mai più honestamente segreta, che mentre al suo sposo è congiunta; né mai più vergognosamente è palese, che quando a peregrinar s'incamina; onde poss'io ragionevolmente conchiudere, la Donna esser simile alla Luna, la quale, fin ch'è ritirata col Sole, è invisibile, e quando a vagar comincia, ha le corna.
        Qui Teledapo al suo ragionamento diè fine, e non meno a lui, che a Rorazalfe, si bisbigliarono concordemente i plausi, e le commendationi, ma richiesto Teledapo, a narrare qualche giocondo accidente de i suoi Peregrinaggi trascorsi, pregò Egideargo, che recitar volesse una Satira, datali poc'anzi a leggere, in cui Teledapo, mentre in Italia trovavasi, gl'incomodi di un suo diurno viaggio da Roma intrapreso, haveva giocosamente ritratti; intendendo forse, di emular con essa Horatio in quella insulsa Satira del suo cammino da Roma a Brindisi; o Lucilio in quell'altra sua, pur da Roma al Faro di Messina. Onde Egideargo, dato di piglio allo scritto Componimento, che traheva seco, ne fa a i curiosi Amici una grata espressione di questa forma.

§
§	§
§

IL
VIAGGIO
SATIRA.

Altro piacer, che viaggiar, non trovo,
Che se fortuna ha instabili le piante,
Non la posso arrivar, se non mi muovo.
Sol moti ha il Mondo. Il Ciel sempr'è vagante,
Il vago Ciel stimola i Venti al moto,
A moto d'Aura il Mar fasi incostante.
Un incostante Mar tragge il Piloto,
Seco il Piloto trahe Remo, e Timone,
Remo, e Timon muove una Barca al nuoto.
Chi vuol farsi cantar, lassi il Cantone,
Né s'intani a cantar d'Orco le fole;
Già che de l'Alma è in noi l'occhio il Balcone.
Che giova in casa haver norma di scole,
Se in Gener feminin nostri scolari
Scolano il sen, per generar la prole?
Trottano in sul natio solo i Somari,
Provido è sol, chi le Provincie ha scorte,
E sale ha sol, chi navigati ha i Mari.
Chi fuor non esce, e debole di sorte,
Che in sentir mentovar Golfo lanciato,
Esser dirà Golfo lanciato un Forte.
Parrà colui, ch'udendo nominato,
Doncherche in occasion di certa Guerra,
Disse. Affè, che Don Cherche è un gran Soldato.
Geografo di carta, e non di terra,
Affermerà, ch'un palmo di Campagna
Da Polonia lontana è l'Inghilterra.
Fiume dunque varcar, scender montagna
Risolve, e uscir dal Cittadin confino,
Già che inalza i puzzor l'acqua che stagna.
Non è micca mestier da Paladino,
Star con la Pala a stuzzicar Carboni,
E non è camminar starsi al cammino.
Cotai furono in Roma i miei sermoni,
Quando humor di vagar fittomi in testa,
M'affazzionai di Compagnuol calzoni.
Qui mi feci un vestito in Feria sesta;
Perché 'l setimo dì di settimana
Tutt'i Mercanti miei guardan la Festa.
Fei tra seta frustata, e vecchia lana
Un fagottin di provision Vestali:
E Abram vi scrisse. Franco di Dogana?
Poi qual Corrier de' miei finiti mali,
Mi stivalai, per haver sorte in selle,
Già c'han sorte hoggidì sol gli Stivali.
Se lo stellato spron regge la pelle
D'uno Stival, non saran cose strane,
Che d'un Stival fian provide le stelle.
Veder già non pensai d'Africa tane,
Sapend'io ben, quante in Italia stanno
D'inesto adulterin Bestie Africane.
Né per Francia, o Castiglia errar qualch'anno:
Mentr'hoggi per le vie Femine io scerno,
Che perdendo Castiglia, in Francia vanno.
Non di veder s'un Fiume esito ha Inferno,
S'altri dal Paradiso ha la caduta,
S'Egitio Nil scorga di state un Verno.
Se chi beve il Clitorio, il vin rifiuta,
O se rosica ferri il Ciprio Topo,
Se Rana serisea sempre sta muta.
Non di veder del Teranneo Canopo
Il suol lascivo, o in Abissini siti,
Oltre Avana, e Quiloa, Congo Etiopo.
Non curai di veder Nubi, e Nigriti,
O là di Libia a la deserta banda
Gli arsicci Garamanti, e i Trogloditi;
Non d'osservar la mercantile Olanda,
O trascorso il suol Anglo, e lo Scozzese
Gronnia, e Finnia veder, girne a l'Islanda.
Non curai di mirar tutto il paese
Da la Tartarea piaggia a l'Indiana.
Da l'Atlantico mare, al mar Chinese
Non Cataio veder, né Mangiana,
Né col Quinsai l'Imavo, e i seri,
Né gli scithi Hiperborei o l'onda Hircana.
Non di calcar de' Sarmati i sentieri,
O qual Ruggier sopra l'areo calle
Passar fra i Russi, e trapassar Pomeri.
Io non sono Hippografo, e non ho stalle;
Se volo in carte, in su le vie vo tardo,
Perc'ho penne a la man, non su le spalle
Al Poeta il Frontin manca, e 'l Baiardo
E se 'l Carro ha Febeo gli assi son guasti
Perché la fame sua vi magna il lardo
In borsa io non havea spirti sì vasti,
Che trar potessi a spinta di monete
Una pista di poste a tanti pasti.
Mi bastava d'haver piante inquiete,
Quanto haver suole il Sol lungo il camino
Quando verso Torin marcia d'A Riete.
Visto havrei quel paese, il qual supino
Si slonga in mare, e l'Appenin gli forma
Bottoneria al Gabban, l'Alpe un Cuscino.
Qui può stampar peregrinante un'orma,
Chi haver professa Italiane impronte,
Già che l'Italia ha d'un Stival la forma.
Quando le mie bazzecole fur pronte,
Presi un Destrier, nel cui devoto collo
Era una corda, e una campana in fronte.
Invoco hor te Cavallerizzo Apollo,
Ch'usato sei là per l'Aonio vallo,
Sopra il Pegaso mio far caracollo.
Fatto conto, c'hor, hor monti a cavallo;
E a la partita sua sproni il Ronzino,
Narra per me di sua partita il fallo.
Questo Ronzin; videlicet Ronzino,
Giusto non è, ma sette volte intoppa:
E pur nome han di Giusto buon latino.
Non ha di lingua intelligenza troppa,
Intende sol, quel che vuol dir, Sta lì,
Ma non sa poi quel che vuol dir, Galoppa.
Tratta di trotto tutto quanto il dì,
E s'io scuoto la briglia, e dico no,
Mi balza il capo, e mi fa dir di sì.
Fra diverse mutanze io ben non so,
S'egli è Mortaio, o fa 'l Pistone a me.
S'io son Pistone, o pisto me ne vo.
Un beneficio sol fammi il suo piè:
Che per lungo agitarmi in sù, e in giù,
Ne lo stomaco mio flemma non è.
Ma se in corpo la flemma io non ho più,
La bile, il bell'humor sempre ricorda:
Né fra Zara peggiore il mio Cor fù.
Equo è in latin; ma d'equità si scorda,
È destriero in volgar ma non è destro
Parente a Brigliador Briglia ha di corda
Se 'l punzecchia tal'hor la mosca, o l'estro,
Non temendo la man che lo ripiglia,
Con coda di Scolar sferza il Maestro
Non val prego d'Amor, forza di briglia
Se nel diletto mio, ch'è transitorio,
Un retrogrado Granchio il piè gli piglia
A Letargo di sen Vessicatorio
Non giova mai di sanguinario Sprone,
E Collirio di Frusta è frustatorio.
S'a la Rota de l'Olio un Issione
Ei fusse mai, Demostene Lucerne
Havria per lucubrar, tarda l'untione
Se in lui Satan da le spelonche inferne
Venisse, assalteria tardi ogn'Infermo
Di reggie Torri, e di plebee Taverne.
Io s'ho da dire quel che mi sembra, affermo
Ch'egli è Fratel de Romanzier moderni
Ch'ogni quattro parole han punto fermo.
Terni punti non ha, ma punti esterni,
Non varca stilla in rio, che non vi stalli,
Non s'intaverna, che non s'incaverni.
Per mostrar che 'l suo pié male ha di calli
Muover non osa mai passo con fretta:
E con ragion: perché le vie son calli.
Se piscia un'hora il Vetturin l'aspetta,
Perch'a ragione di Diminutivo
Tanto è un'orina al fin, quanto un'oretta.
Chi ha mal di pietra, è in orinar tardivo,
Però tardi sen va; perch'avversaria
Fassi ogni pietra al suo pedestre arrivo
E in ver di Pietre esperienza ha varia,
C'hor mi dona di aspro; hor far gli aggrada,
Giàcinto in terra, e Calcedonia in aria
Non muove piè, ch'ad intopar non vada;
Né intoppa mai, che sdruccioli non faccia
Né fa sdruccioli mai, che non ne cada.
Non cade mai, ch'io sotto lui non giaccia
Non giaccio sotto lui, ch'io non m'ammacchi:
(189) E pur direi, mè il ver di falso ha faccia:
Pregoti, Apollo mio, che non ti stracchi,
Che se ben volontier prestoti orecchi,
Non mancherà fra noi lingua che gracchi.
Non basta no, che nel cantar non pecchi,
Mentre al mondo veggiam Turba d'alocchi
Che per tutt'i Canton fiaccano i becchi.
Diratti alcuni, che i tuoi pensier son sciocchi;
E daratti cagion, che in sen gli ficchi
(190) Materia da coturni, e non da Socchi.
Lasciali con la forza, che l'impicchi:
Che da questi cervel dramma di succhi
Non caveresti mai co' tuoi lambicchi.
Meglio è, ch'in Pindo tuo, tu t'abbalucchi
E ch'a finir questo Viaggio strano,
Col saper di mia Palla Apollo io trucchi
Mentre hora fermo, et hor col passo piano
Restringendo me stesso entro il mantello,
Sul dorso io già del mio Caval Seiano
D'uno pioggia sottil, come il capello,
Sopra il mio Caporal vena stillava,
Ma poi fassi Marino anco il Ruscello.
Feci sdrucciolo tal dentro una cava,
Che 'l capitolo ancor ne sta dolente,
E guai a me, se vi facea l'ottava.
Mentre cade il Cavallo, & io repente
I soccorsi del Ciel chiamo anhelante,
Biastemma il Vetturin, che non ha niente
Rompicolli al Ronzin prega Forfante,
Né considera poi la consequenza,
Che se muore il Cavallo, io resto Fante
Così, mentre vegg'io la mia patienza
A confusione ad infusion condotta,
Ne la mollitie altrui fo penitenza.
Si spezzar due Corregge in una botta
Su 'l Valigin, ma quando un c... è franto,
Stupor non è, se la Correggia è rotta.
Pur gridando, & oprando io feci tanto,
Ch'a le miserie mie trovai soccorso,
Mentre i molli Calzon stillavan pianto.
Al fin tornai del mio Cavallo al dorso,
Non di passo Chinea, ma di ginocchio,
Barbaro di costumi, e non di corso.
E quando il Sol dentro il suo rancio cocchio
Si ritirava in camere da basso,
Perché sentia certo descenso a l'occhio
Bisogno hebb'io, tanto era infermo, e lasso
Trovar Guarino, e Dante altrui moneta
Da Boccaccio magnar, dormir da Tasso
Pur come piacque al Ciel, giunsi a la meta
E con filosofia povera, e nuda
Trovò gli Historiografi il Poeta.
Non havea tal piacer l'Orca d'Hebuda,
Quando al confin de la marina Grotta
Un macello vedea di carne cruda.
Quando n'hebb'io, ne l'arrivare a un'hotta
Ne la qual mio sentia pronto a pagare,
Per far pago un desio di carne cotta.
Mi fe' gran cortesia ne lo smontare
L'Hoste contra l'usanza del ...
Ove sol cortesia fassi ...
E perché un Hoste entro l'hostile hostello
Suole l'obligo suo far Camerario,
Posto in Camera mia stese il mantello.
Questa si fe', quando era Silla, e Mario,
Tanto in vista era antica, e sul Cantone
Se 'l superfluo non fu, fu il Necessario.
Era una cella in ver da devotione,
Che fin dal tetto una ventosa voce
Mi mandava del Ciel l'ispiratione.
L'havria fuggita il Diavolo, che coce,
Perché nuda di tela ogn'impannata
Su i legni de i telar scopria la Croce.
Farmi in tanto io voleva un'asciugata;
Onde l'Hostier mi ricondusse in Sala,
Che la Crusca diria la Camminata.
Quivi un Putto vid'io su per la scala,
C'havea di secchi Allori una gran massa
E un acceso carnon dentro una Pala.
A tal vista io gridai (mentre s'abassa
L'hoste, e gli allori miei d'arder presume)
La pena de' Poeti a i Lauri passa.
Sù, sù Lauro immortal cangia costume;
E già che vuol così Secol vitioso,
Se già l'ombra mi dasti, hor dammi il lume.
S'apria da basso un Campidoglio untoso
Ove suol trionfar sera, e mattina
De le flemme digeste un Huom famoso.
Per assalto di Luccio, o di Vaccina
Qui trionfa un Campione, e opime spoglie
Son del rotto Digiun l'osso, e la spina.
Qui la fame campestre un Hoste toglie.
Mentre di Samo, e di Temese in olle
Per le Viscere altrui Viscere accoglie.
Qui fra' cibi di mar, d'aria, e di colle,
In più fogge, in più bande, in un sol punto
Sacrificij di Gola un foco bolle.
Stava intorno a le fiamme un huom bisunto,
Ch'arso indarno sarebbe, o imbalsamato
Cotanto in vista era infocato, & unto.
Quest'unto Piracmon, Bronte abbruggiato
Su l'incude d'un Banco havea le dita;
Perc'havesse il martel qualche affamato.
Questi hor facea col Sal l'acqua scaltrita
Hor di spetie condia carne di morti,
Per balsamar de' Magnator la vita.
Hor dal bollor visti i carboni assorti,
Facea reflusso a tumida marina,
Ove l'Occaso havea l'herbe de gl'Orti.
Hor, se udia del cenar l'hora vicina,
Tirar facea di Sposo Gallo il collo,
A cucinar ponea Madre Gallina.
Questi tal'hor move un bel ballo al bello,
Et hor lassa l'alesso, e l'osso gitta,
Raschia pelle, fa spalle, arroste pello.
Hor fatta ha fetta, e a lo Schidon l'ha fitta,
Hor tiene pala, augel pela, e in pila il caccia,
Hor de' pesci una frotta in fretta ha fritta.
Sotto il Camin, s'altri a l'insù s'affaccia
Vede invention, da raggirar Schidone,
Senza un aiuto minimo di braccia.
Mentre a la sua paterna ragione
Il fumo sale atro vapor cocente
Fa una lastra, che incontra, andar girone
Muove questa di par ferro pendente,
E al ferro al piede lo schidone eretto,
Volve in rota dentata esca di dente.
Oh de l'human saper parto negletto,
Per cuocer l'esca a i forastier budelli,
Del fumoso vapor fassi un Valetto.
Hoggi effetto, e cagion sembran fratelli;
Né fia stupor,ch'al fumo esca si volti,
Se fumo d'esca ancor volta i cervelli.
L'Hoste intanto trahea cibi non molti
Su mensa angusta: e d'ogn'intorno havea
Su dura Panca i Passaggier raccolti.
Di Nasturcia, di Malva, e Dragontea
Comparve un'Insalata purgativa,
Buona da entrar, donde scappar dovea.
Questa un cert'Olio torbido condiva,
Che s'era Oliva, o no, stetti dubbioso;
Ma poi sentì che veramente oliva.
Comparve poi certo Cibreo brodoso,
Dove il Sal, dove il Fumo ivan del paro
Perch'ogn'huomo, c'ha Sal, sempr'è fumoso.
Tutt'i segni del grasso in fumo andaro:
E 'l brodo suo potea servir di specchio.
Che se ben fumo havea, tutto era chiaro.
Poscia un Pollo adornò l'alto apparecchio
Ma ben tosto conobbi a l'imbroccare,
Ch'era morto di nuovo, et era vecchio
Era più duro assai de l'aspettare:
E volendol tener per vittovaglia,
Mai nol potei teneramente amare.
Quindi imparai, quanto esser tristo vaglia,
Per non cader de la giustitia in mano:
S'a un tristo anch'io non potei far la taglia.
Certo arrostetto in stil da Cortegiano
Comparve poi: ma mentre io fea da Boia
Trovai ne l'inforcar sangue Troiano
Onde gli occhi m'empiè di cruda noia
Crudo boccon; perché parea gran cosa,
Che non fusse abbruggiato, e fusse Troia.
Basta però, che in arrabbiata prosa,
Pria d'accostar legge Manilia al gozzo
Far volsi in Verre un'Oration famosa
Su principio di mensa in Mezo sozzo
Venne un putente vin, più che potente
A l'armonia d'un Strozzator singhiozzo.
Questi orina parea de le Giumente;
Ma, benché fusse alquanto torbidetto,
Mi finì di chiarire intieramente.
L'Hoste l'havea per generoso eletto,
Ma in nuova frase era gagliardo il vino;
Perché il gagliardo ancor forte vien detto.
In conclusion, per mio crudel destino,
In carne in vin su l'affamata guerra
Non fei Trinciera: e non toccai Fortino
La Notte homai de' neri passi, ond'era,
Fatti havea quatro, e di papaver cinta
Trahea Morfeo da la Cimeria Terra.
Quando aperto il Giubbon la Calza scinta,
L'infame ardir de la mia cena trista
A Dormitorio rio diemmi una spinta.
Volea l'Hoste portar lesta la lista,
Ma quand'un huom vuol gl'occhi suoi serrare,
Conto non val per contentar la vista.
E a chi per tempo assai si vuol levare,
Svegliator de la borsa è il Creditore,
Svegliator de la testa è haver da dare.
Onde i Conti lassai contai quatr'hore,
Quando le membra mie furon condotte
In nero letto a ritrovar l'albore,
Dissi allhor fra me stesso: Oh quanto dotte
Persone son, che tutto 'l giorno han letto,
E non ha Letto poi di mezza notte.
D'una dura cervice era il mio Letto,
Havea di pel caprin scorza lanosa,
Paglia avanzata al'Asinin banchetto:
Qui tra' fiori di spigo, e fior di rosa
Fu del lenzuol la biancheria condutta,
Ma più tosto sapean d'herba scabbiosa.
La tela loro era sì stretta, e strutta
Che di buccata uscir tosto io pensai,
Perché la tela era buccata tutta.
Pur soffrì, chiusi l'uscio, al letto andai,
Mi scalzai, mi sbraccai, soffiai nel lume,
Mi tuffai rannicchiai, serrai miei rai;
Ch'a stanco seno anco i Matton son piume.
        Rise non poco la Brigata della faceta Satira, letta da Egideargo: e parendo pur a Stamperme, che Teledapo recar potesse altra pastura alla comune curiosità, con la narrativa de' riti di qualche Provincia Europea, l'ivitò di nuovo a dar alcuna notitia delle Corti da lui praticate in cammino.
        All'inchiesta di Stamperme, sorridendo Teledapo, così incominciò a dire.
        Tutte le Corti, benché di temperamento varie son sorelle: (191) e Luciano, come ben osservato havrete, sotto una sola imagine n'appresentò i perfetti delineamenti d'ogn'una. Le Gran Corti però della nostra Italia sono così atte a dar altrui buon esempio, come a trarre in sé le commendationi di quei curiosi, che le mirano: e sopra tutte quella di Roma, alla quale, come a Capo esemplaro per virtù, equità, e culto, par che muova hoggi i suoi piedi peregrini un votivo Mondo; ma già che havete più di me un'antica, e distinta contezza dell'Italia tutta, & io vi vedo hoggi curiosi d'udir novelle di paesi più stranieri, e che di derisioni sian degni, contentatevi, che solo della Macedonica Reggia, io vi narri confusamente quel poco, che mi rammento, per attestarvi, quanto basta.
        La Corte di Salonichi è un Mare; perché molti Fiumi, che dinanzi nelle loro patrie origini erano famosi, quivi intrusi perdono la natura, e 'l nome.
        Chi v'entra humile, è forza vi cresca orgoglioso; e chi non s'altera per propria natura, cambiasi per l'altrui esempio, (192) Non ego ambitiosum; sed nemo aliter potest vivere, disse Seneca di un'altra Corte.
        La Città, ove risiede il Prencipe, par c'habbia il Carnevale tutto l'anno: perché gli animi vi stanno sempre mascherati; ma dirò meglio. Tutto l'anno v'è la State; perché ogn'uno usa di trinciar i panni adosso al Compagno. Sirio vi latra sempre; e gli huomini pur che habbiano ombra da ripararsi, poco curano, che sia di Torre, o d'arbore; anzi avviene tal'hora, che vi si litiga (193) l'ombra d'un Asino, come disse Luciano di colui, che d'Athene passava a Megara.
        La Fortuna è la più adorata Deità di quella Corte. Ha Tempi varij, secondo i tempi, & in essi è anche varia di Titoli, come anticamente era. Hor si chiama Primigenia, hor Viscatrice, hor Privata, hor Maschia, hor Vergine, & hor altra. Colà però molt'Idoli di fortuna da contrarie razze derivano. Alcuno credesi disceso dal Cielo, come gli Scudi Ancili, & alcun altro si stima sorto da basse origini, come avenne a quel Simulacro, che fe' fondere Amasi Re d'Egitto.
        Non v'è Idolo senza Oracoli, non v'è Oracolo, a cui non si versino doni, non v'è dono, che dall'Adulatione non si sacrifichi. L'Adulatione in somma, se non è scala da salire, è strada da premere. Vi sono huomini, che chiamarebbono (194) occupationi divine quelle d'un Tiberio, quantunque brutali fussero.
        Il Re si crea per voti d'urna, non per ragione di retaggio; e perché nella contrarietà, che ha il Soggetto emulato con gli Emuli, son varie le passioni de' Fattionarij, il più vago Spettacolo della Corte è la mutatione, in cui i Pretendenti rovesciando gli odij nel Re caduto, trasferiscono gli ossequij nell'inalzato, quindi avviene, che la Fede colà è volubile in tutti, come usata a vaccillar sempre nella devotione de' Numi; e gl'effetti de' Tributarij per lo più son meretrici, perché son posticci. Chi vuol vivere in quella Corte, è forzato così ad haver passione di non esser libero, come a trasportare in varij oggetti la libertà delle passioni humane, perché habbiamo i Cortegiani a sentir rimproverata da Seneca la loro miseria in quei detti. (195) Eorum miserrima conditio, est qui ne fuis quidem occupationibus laborat, ad alienum dormiunt somnum, ad alienum ambulant gradum, ad alienum comedunt appetitum & amare, & odisse, res omnium liberrimas, iubentur.
        In più guise s'ottengono prosperità in quella Corte, ad alcuni nascono spontanee le venture, come avveniva delle piante nella prima Creatione del Mondo, in altri ogni frutto nasce dai semi; e però chi vuol raccorre oro, lo sparge. Comunemente il bene più s'acquista per genio fatale di chi lo dà, che per sagace industria di chi lo pretende; onde, se fusse Tacito in Macedonia, non porrebbe in dubbio, se la gratia coi Principi dipenda da fato, o da prudenza humana. (196) Dubitare cogor fato, & sorte nascendi, ut cætera, ita Principum inclinatio in hos, offesio in illos; an sit aliquid in nostris consilijs, &c.
        Nel rovescio dei mali variamente, come nel dritto dei beni, procedessi: ma per lo più non vi domina Astrea, senza l'Astro; poiché alcuni, non perché amino, ma perché son amati, s'inalzano; & altri, non perché odijno, ma perché sono odiati, s'abassano.
        Nelle impressioni delle Lettere, i dotti, e le Carte son quasi il medesimo in Salonichi: perché le Carte da gli Stracci nacquero, e i Dotti fra Stracci vivono. Molte volte è Giudice del merito d'un Letterato più la Vista, che l'Udito: ond'io direi, che le nostre Donne hanno più senno di quei Satrapi; perch'essi nello scegliere un Huomo al loro servitio, s'appagano dell'apparenza: e queste nel comprare una pentola, la provano col tintinno.
        Formano però anche là un'ottima eccettione alla cativa Regola alcuni Personaggi per Ingegno, Natali, e Virtù d'animo esemplari, e di stima degni, e questi non disdegnano di riconoscer gl'inchini d'un Letterato, e di specchiarsi in esso, sapendo, che i Promontorij specchiano le loro gigantee alterigie in quell'onde, che lambiscono i loro piedi; ma perché i Buoni si contano hoggidì, come le Bocche del Nilo, vi sono anche molti per contrario, che chiamano la Poesia Lamina d'Orpello; perché ha splendore nell'apparrenza, ma non vale, che ad ingannare, & a stridere, & altri sono, che commendano i Poeti, per trarne lodi; non amano di comandarli, per dar loro mercedi; e così può dirsi della Poesia, come cantò della Bontà Giuvenale, (197) Laudatur, & alget.
        Si vide colà ne gli andati Secoli qualche erudito huomo inalzato, e tenuto in pregio; ma per maraviglia si strepitò col Satirico. Exemplum novorum fatorum, come si disse di Quintiliano arricchito.
        Né mancano anche hoggi letterati huomini, ch'entrano colà a i servigij di quei Primati; ma è certo, che ogn'altro mestiero vi fanno fuor, che il loro, chi sarà più degno di un altro, di dar da bere al Padrone, non havrà però dal Padrone più da magnare di quel che un altro si habbia, anzi, quando il Letterato muoia in servitio, sarà forza, che lasci herede il Padrone, non di quello che hebbe per mercede: ma di quel che avanza per merito.
        In somma trattiene quei pochi, che vi distinsi, gli altri, molti vogliono, che le lettere di un Huomo sian prezzo, da comprare il servitio, non pompa da adornare la padronanza. Quindi è, che fra i Sudditi ancora è più scorza di letteratura, che midolla; perché poco frutto se ne tragge; e poche Arti da gli honori son coltivate: e però non avanzandosi gl'huomini per sentiero di scienze a i gradi, non curano gl'ingegni giovanili di trapassare in esse da i Novitiati alle Professioni. Una sola Filosofia si studia in quella Corte, & in essa la maggior parte de i Padroni son Maestri; ed è, che l'Anima di chi regna, non habbia fede nel Cervello, ma nel Sangue.
        Questa appunto è la succinta Historia della Macedonica Corte, in sermoni disciolte. Se bramate hora di sentire i meriti della medesima, legati in Versi, eccovi scritta in questo seguente Foglio un'acconcia Satiretta, che ne composi in cammino. Rorazalfe, che era vicino a Teledapo, pregollo tosto, che ne rimettesse a lui la Lettura; onde havutono il Foglio, n'espresse immantinente alla curiosità degli Uditori il contenuto con tal ordine.

§
§	§
§

LA
CORTE
SATIRA.

Che vuoi, Musa, da Corte? Io non so come
Qui potrai mantener casto il Decoro;
Se la Donna ha da Corte hoggi un mal nome.
Viver qui tu non puoi d'altro lavoro,
Che di far la bucata a i panni brutti;
Già che abondan lordure hoggi in costoro.
Cavar anco potresti utili frutti
Dal culcire i Calzoni a i Cortegian,
Che le Vergogne lor mostrano a tutti.
Ma i consigli per te tutti son vani;
Perché la Corte a l'Anime tranquille
L'Inferno è della Testa, o de le mani.
Un Inferno è la Corte, alberga mille
Enigmatiche Sfingi, Hidre rinate,
Qui s'inventan Chimere, e latran Scille.
Qui si veggiono Arpie d'oro affamate,
E per rapir la Gratia d'un Padrone,
Da Centimani Gigi Armi impugnate.
Qui vedresti talvolta un Issione,
Di sorte amica a gli anhelanti casi,
Stringer le nubi, e imaginar Giunone.
De le Fortune altrui pianger gli occasi,
Qui vedrai Coccodrilli; e in fare scherni
Spesso allongar rinoceroti i nasi.
Ma per meglio indagar muscoli interni
Di Corte, amica Musa, ecco da parte,
Lascio Bestie di terra, Alme d'Inferni.
Per la prima, ogni Honor posto in disparte.
Hora Giano Bifronte, hora sfrontato
Trasforma ogn'un la sua Natura in arte.
E perché rivestir corpo spogliato,
Opra è pietosa, ha da bugiardi cori
La nuda verità manto adombrato.
Copron colpa carogna adulatori
Mantelli, e vuol l'affrontator Bifronte,
Ch'un bel mentir la sua Vitaccia honori.
Di segrete calunnie ha sempre pronte
L'armi sul labro, e in Giostrator rivale,
Fin che 'l piè gli scavalca, urta con l'onte.
Venga un Tullio a la Corte, e in ampie Sale
Di salata eloquenza un mar derivi,
Se non sa mormorarvi, ha poco sale
Venga un Numa a la Corte, honor votivi
Porga a' suoi Dei, forza sarà, che avanti
V'adori un Huom; e poi, s'ha Tempo, i Divi.
L'altrui Livor rinoverà sembianti
A' suoi candor, candida agresta apprende
Dal suo bruno Granel lividi amanti.
Né giova il dir, pria d'imparar l'horrende
Norme di Corte, eleggerei stoccate:
Ch'al fin tu cangierai stanza, o vicende
Vuoi da Numa incocciarvi? Havrai risate;
Vuoi parlarvi da Tullio? Havrai maligni.
Vuoi dar frutti, qual Noce; havrai sassate.
Vieni, vieni a la Corte, i più benigni
Volti vedrai degenerar costumi,
Corvi vedrai pennelleggiati in Cigni.
Di curioso ardire arma i tuoi lumi,
Se vuoi veder, come i Pianeti pazzi
De' miracoli suoi fanno i Volumi.
Qui Dionisi vedrai fuor de' Palazzi,
Deposto il piè da i lubrici Governi,
Insegnar Deponenti ai suoi Ragazzi.
Vedrai bassi Agatocli a i più superni
Gradi inalzarsi, e in tributarie Terre
Empir d'oro non suo gl'Orci paterni.
Qui tu vedrai Cortegiane Guerre
Hasta una lingua, e scrupoloso farsi
Di stupro un Clodio, e di rapine un Verre.
Vedrai servo Pallon d'aure gonfiarsi,
Erger al Ciel, per forza d'altri, il moto
E per natura sua precipitarsi.
Vedrai de' Venti un Venturier mal noto
Entrar ne' Golfi, e fra marini dubi
Di sicura Galea farsi un Piloto.
Vedrai tal hor le tempestose nubi
Tuonar naufragi, e per sacrarne un voto,
Spesso adorar qualche latrante Anube.
A Corrente guidona un cor devoto
Sacrificar vedrai preghi esecrandi,
Né torcer mai contra il Torrente il nuoto,
Gl'huomin da ben hoggi han da Corte i bandi;
E se mai per disgratia uno ha ventura,
D'inalzato Briccon serve i comandi.
L'oro c'hoggi un Padron spender procura
Somiglia i Fichi d'una rupe alpestre,
Che son nati de' Corvi a la pastura.
Sul vitioso Bagoa da le finestre
Si versan gratie; e a l'ingegnoso Plauto
Si dispensano i pan con le balestre.
A la Smorfia d'un canto, al suon d'un flauto
S'apron tanto d'orecchi, e un Letterato
Sul naso dà, più ch'in Germania un Crauto.
E pur bisogna esser di flemme armato
Più, che in foco di bile armar le furie;
E con targa di cor vincer il Fato.
Regole son di Cortegiane Curie,
Chinarsi al Reo, ch'è Giudice del Buono
Render le gratie, a chi decreta ingiurie.
Vuoi qualche esempio? Eccolo. A regio trono
D'un Can barbone, hoggi i mordaci impieghi,
Più d'un Servo, che tace, accetti sono.
Se muore un Huom fra i Cortegian Colleghi,
Cent'altri, che vorrian vitto, e prigione,
Porgono al Re memoriali, e preghi.
Ma se muore per sorte un Can barbone
Subitamente il Re l'altro domanda,
Bestia non v'è, che supplichi il Padrone
Guarda in somma chi serve, e chi comanda,
Guarda bene il Pastor, guarda la lana
Che diffetti vedrai per ogni banda.
Tanto Croco Cilicia, Hibla Sicana
Non spuntò tanti fior, quant'hoggi esala
Noiosi odor Cortegianesca tana.
Giostra è la Corte, ov'è Bugia la gala,
Premia una Gratia, è Saraceno un Merto,
In cui di tradigion Lancia si cala.
È la Corte di Musica un concerto,
Ove ogni bocca a dar Motetti è nata,
Ove un Falsetto cor sempr'è coperto.
Qui fa Passaggio ogn'hor Turba incantata
Qui Soprano ufficial lacera un Basso,
E qui merta Battuta Alma Intonata.
La Corte è un mar di scoglio, nato sasso,
Peggior di quel, che la falange Argiva
Ne l'onde Cafaree misi in conquasso.
Mar che mostra al Nocchier calma attrativa
Ma tosto inganna; e inferocita l'onda
Di tolta Libertà nega la riva.
Mare, ov'hanno i Pirati aura seconda,
Ove i liberi arbitrij al remo stanno,
E dove al fin merce di senno affonda.
Mare, ove molti a ricercar si danno
L'Isole Fortunate; al fin che giova?
Sol di Buona Speranza al Capo vanno.
Mar, che costa salato a chi lo prova,
Ove son Cappe lunghe, e Pesce Spada,
Ov'un Porpore pesca: e un Granchio trova
Vuoi veder come in Corte, al mar si vada?
Osserva in lei, che de le leggi i Venti
Fanno a giunti Nocchier perder la strada.
Spesso a riva li balzano i Ponenti:
Ma se cangiano humor gli Dei marini
Mandan tosto a Levante i Pretendenti.
Così di Corte i Liberi Destini,
Servon del Garbo altrui spesso a i motivi
Perché di Corte il Mar vanta i Garbini
Scola è la Corte, ov'ha principij attivi,
Per le fortune sue Servo, che mente,
Ma, se il vero vuol dir studia i passivi.
Qui Virtù Declinata impara a mente,
Senza che mai provi il Donato al tatto
Che vive a caso un Numero di Gente.
La Corte ha di Comedia anco il ritratto
Perché Favola è spesso un Cortegiano,
E spesso ancor v'è l'oscenario in Atto.
Ove brava, non fere il Capitano,
Ove un Servo tal'hor parte ha di Zanni
Ove fa da Dottor spesso un Gratiano.
Musa, da Corte rea fuggi i tuoi danni,
Son le Novelle sue di questa sorte:
Perché pari saranno in tutti gli anni
In dar Nuove di Bestie Africa, e Corte.

        Il lodevole talento di Teledapo, che fu da Rorazalfe nella letta Satira rappresentato, diè materia a gl'Amici tutti di biasimare in varie forme i vitij delle corrotte Corti, e le pazze infirmità di chi le corteggia. A tal proposito Ticleue citò un Madrigaletto, scritto già da lui in Europa ad un togato Corteggiano, in occasion di certo Tabacco, inviatoli. Il Madrigale era tale.

Mando polvere a voi da far stranuti
Ch'essendo un Cortegian di lunga vesta,
È forza al fin c'habbiate fumo in testa
E gran necessità, che Dio v'aiuti.

        Egideargo, il quale soleva con pari energia detestare bene spesso i compagnevoli costumi delle Corti d'Asia, prese licenza di recitar anch'egli il seguente componimento SOPRA UNO SPELATO CORTEGIANO, il quale incarognito nelle marce Speranze della Corte, risolve un giorno di ritirarsi in Campagna, e di cantar ivi una grave Canzonetta in lode della Speranza.

Nel mondano Spedale
Giacea con mal di Cortegiane flemme
Certo Mattusalemme,
Disperato era il male:
Ma con sperar vivacchiando ad hore;
Perch' a l'uomo che more
In Cortegiana stanza,
Macinato Giacinto è la Speranza.
Se volete un estratto
De la Camera sua, de le sue forme,
Vi fo saper, ch'ell'era nuda affatto;
Perché nuda è Colei, con cui si dorme.
Non havea questa ella
Altro Quadro di stima,
Ch'una Conclusioncella,
Che discorrea de la materia prima;
E ciò con gran ragione,
Perché la conclusione
Sopra quel muro bianco
Era prima materia, e l'ultim'anco.
Ne la Camera haveva
Uno scabello schietto,
Ch'era d'un piede zoppo:
Né poco era in effetto:
Perché il Padron diceva,
Questo Scabello è troppo,
Se vuol meglio seder, seda sul letto.
Gli servia di Buffetto
De la larga finestra il Tenitorio,
Gli servia di scrittorio
Un certo repertorio
Che più caro tenea de le pupille,
Dove il filo chiudea, l'Ago, e le spille.
Con quest'armi emendava
Cento rotture, e mille,
Che fra 'l tempo, e i calzon nascer mirava
Onde l'Ago chiamava
La bell'Asta d'Achille,
Che feria le Calzette, e le sanava.
Ma per tornar del mio discorso al punto
Già che d'Argo si parla, e di cucire,
Volse un giorno costui, pria di morire,
Con la Turba compagna
Traspiantar il suo mal ne la campagna,
Per avverar questa sentenza nuova,
Chi l'entrate non ha, l'uscite prova.
Questi dice, qual Cigno,
Che canta a l'hor quando la Morte il preme,
Sopra l'humana speme
Tessuto a l'aria un musicale ordigno,
Così cantò col suo tenor soave,
Benché d'oro leggiero, in verso grave.

Rasciugate, o mortali,
L'humida gota,
Il Fato rota,
E seco porta il suo contrario a i mali,
Sfrondato legno antico
Rinverde al fin la chioma;
E in membra adulte è genitor di poma,
Nel suo racemo aprico
Troppo breve dimora
L'acerbo è dolce: e 'l pallido s'indora,
        Manca di Fè,
        Chi sempre geme,
        Chi non ha speme,
Huomo non è.
Non fia, che 'n pianto il vostro cor si stempre.
        Sperate sempre.
Speme di frutto aurato
Sfera i tormenti
Ne i mal presenti
Le sofferenze sol stancano il Fato.
Temerario Destriero
A duro pondo il dorso
Col tempo adatta, e 'l sordo labro al morso,
E con servile impero
Addannato Bifolco
Fa domo il Tauro, e l'innamora al solco.
        Manca di Fè,
        Chi sempre geme,
        Chi non ha speme,
Huomo non è.
Non fia, che 'n pianto il vostro cor si stempre.
        Sperate sempre.
Così cantava un Cortegiano un dì
Sotto l'ombra d'un Faggio;
E se ben mi ricordo, in dì di Maggio,
Quando da presso un Asino l'udì,
Fece, ragghiando, un strillo,
Quasi volesse argomentar così,
Se di quest'herba la verde sembianza
Simbolo è di speranza,
Se pasto d'herba a l'Asino s'ascrive,
Asino è ben, chi di speranza vive.
        Proruppero in una risata gli Amici all'udita di questo Componimento; e Momarte, che volle anch'esso tra le censure della Corte annoverar la sua, così repigliò indi a poco.
        Veramente le Leggi della Corte son come i tuoni delle Chitarre, che ad arbitrio di chi suona s'abbassano, e s'ergono; e però i Cortegiani sono anch'eglino, come i (198) caratteri d'abaco, che variano secondo l'arbitrio di chi calcola, perché hora vagliono un migliaio, hora un zero. Io però ho calculato, che per lo più sian zeri tutti; perché in quanto ad essi non vaglion nulla, & uniti con numero: uno del Padrone hanno forza di multiplicarti le comodità centinaia. In somma è così periglioso l'entrar in Corte, come difficile il guadagnarvi entrate. Ogn'uno spera d'inalzarvisi, ma non si pensa, che gli urti di una speranza sono anche atti a far cadere.

Eccovi i miei consigli,
Tre sono i gran perigli,
In cui sempre ciascun dee consigliarsi,
Gir in Corte, alla Guerra, e Maritarsi.
        Altro vantaggio non so io scernere in Corte disse all'hora Ticleue, se non quest'uno. Conseguendo colà più fortune, chi ha meno ingegno; è gran beneficio d'un Galant'huomo, poter ivi raccoglier messe di buona sorte senza briga di rivangare nella mente lo studio d'una faticosa coltura. Chi è Asino fatica molto; ma per parer Asino, si fatica poco.
        Anzi è tutto il rovescio, soggiunse Stamperme. In Corte il Galant'huomo, per parer Asino, faticherà molto; perché vi sforzerà la natura; ma se sarà Asino, faticherà poco; perché v'incontrerà la fortuna. Saper volete, onde nasce, che gl'Asini hanno comunemente buona Sorte nel Mondo? Udite, se v'aggrada, questa breve Favoletta.

Contendendo una volta nella maggioranza del Regno un Leone, & un Asino, si sfidano ambidue al Corso da un Molino, ove si trovano, fin alla meta di certo Fonte, ch'era di là da un Colle. Nello spiccar delle Mosse il Leone s'avanza: e l'Asino stimando vana la sua Corsa, s'arresta poco lungi da quelle. Haveva già scorsa la collina il Leone: quando nella Valle adocchia un Asino vicino alla meta: e credendo sia l'Aversario, che precorso l'habbia, si protesta in arrivando, di non cederli, se non si riccore all'indietro. Era quell'Asino ignorante del fatto; ma per promuovere d'un sì temuto Avversario la fuga, cede al detto de' suoi partiti; e spicca la carriera con esso. Non andò molto, che anche quest'Asino arrestò la sua non durevole carriera; e 'l Leone intanto, che crede haver a lato il Competitore, giunse frettoloso alla Mola. Era quivi quell'Asino, con cui il Leone havea la primiera volta corso? Onde il Leone credendo, che fusse anche della seconda il precorsore, stanco di più cimentarsi, risolve di concederli il palio dello scomesso Regno. Da all'hora in qua fu deciso, che per tutti i versi: Summa rerum penes Asinos maneat: e che gl'Asini più di qualunque altro habbiano non faticate le fortune nelle Corti, e nel Mondo.
        Bizzara parve a gli Amici la decisione di Stamperme: e nelle hodierne allegorie praticata molto: ma perché lo stesso ad altri quesiti trapassando, non diede tempo di soggiunger di più tal fatto, rischiese Teledapo a dire, in qual Natione d'Europa havess'egli trovati diffetti, o virtù maggiori.
        In quanto a ciò, rispose tosto Teledapo, havrei da dirvi molto, e credetemi, che per non offender me con le menzogne, & altrui con le censure, assai più lodevoli saranno sempre nella mia lingua le oscurità che le dichiarationi. Tuttavolta, s'ho da scoprirvi in semplici parole i miei sensi liberi, vi confesso, che il solo Italiano, quando è buono, non ha il megliore quando è pravo, non può il peggiore ritrovarsi, non è Virtù quando al bene si fissa, che perfettamente non imiti; non è sceleraggine, quando nel male acciecasi, che arditamente non intraprenda. La corruttione del suo ottimo è la pessima.
        Nella indifferenza poi del genio verso gli stranieri, l'Italia è più scimunita Natione ch'io mi vedessi mai. Ne gli agibili del Mondo hanno ben poco fra loro gl'Italiani la (199) destrezza d'Alcibiade, col sapersi accomodare a diversità di Natura; ma con le forestiere Nationi pochi son gli Heterognathi, direbbono i Greci, che sappiano in un tempo magnare da una macella, e dall'altra. Appresso tutti il capricio val di ragione, per difendere hora la partialità vers'uno, hor l'antipatia verso l'altro; ma qui, che più li condanna, è che non curano di far le Scimie di quei tali, che farebbono volontieri con essi da Leoni infermi, per divorarseli. Vedete di gratia, come l'Italia ha copiati in me gli originali di quei popoli, che già furono le copie de i suoi Originali. Osservate la sconciatura del mio habito, la polvere di Cipro sul mio capo, la moda della barba raliccia, del Capello aguzzo, de i Nastri confusi, del Giubbone smilzo: de i Calzoni sfondati, e dello Stivale piegato a barca, e piantato a corna. Questa è una forestiera Moda, piaciuta all'Italia, perché altri l'usa: usata in Italia, perché altrove piacque.

A prima vista pare,
Che giovenil Brigate
Usino in capo lor mode Fornare,
Mentre portan le chiome infarinate,
Però direi, quando a la Donna bella
Il Giovane vuol bene,
Che mal non è, se ne la Testa tiene
Del pane i segni, un ch'a la carne uccella.
Stravagante pensiero,
Gl'altri con color nero
Tingono in sé la verità canuta,
E ne' nostri paesi il Cavaliero
In bugiarda canitie il capo muta;
E rammentando, come
Da Vecchiezza a morir sia corsa corta,
Ne la cenere smorta
Porla sempre il ... in su le chiome.
Del Cavaliero il volto
Manco del crin mi garba;
Poiché, qual Luna in mutar faccia è stolto,
Quel che cangia a la moda anco a la barba.
Una volta del Volto eran modello
Certi mustacci a punta di lancetta,
E certa barba torta a grimaldello;
Hor la moda è interdetta,
Che con model più brutto,
Radendo il viso tutto.
Del peloso ornamento
Fanno mentir novellamente il mento,
Ond'a fatica il labro lor barbuto.
Che 'l barbiero Bifolco
Quasi tutto ha mietuto,
Per semenza di peli ha un picciol solco.
E pur cotanto in sua bellezza audaci
Han coloro i capricci,
Che in guisa tal rasicci
Credon rubar da le lor Donne i baci,
O quanto in ciò son Cavalieri erranti
Più tosto ogn'uno è degno
I baci haver da un Zoccolo di legno,
Mentr'hanno faccia assai da...
Quest'aguzzo Capello,
Che forse odora male,
Perch'è fatto a Pitale,
Già ritrovato fu,
Perché dovea quell'inventor Cervello
Schizzar in lui qualch'escremento in sù.
Se pur nol ritrovò,
Per poter dire io fo
Contro a l'uso comun lubrica l'opra,
... gli altri di sotto, & io di sopra.
Attaccato al Cordone
Gira d'intorno intorno
Di più colori adorno
Un Fondico di Nastri in processione.
Onde colui, ch'entro Venetia stasse,
E tal moda osservasse,
Senza dubbio diria,
Ch'un Rialto di testa è Merceria;
Ma con moto più bello,
Poiché di seta il laccio
Fa corona al cervello,
Chiamarei l'Inventore un Cervellaccio,
Ma il Giubbone un'usanza
Di rotonde faldiglie, e di minute,
Ch'aperte ne la panza
Forman punte cornute:
E rassembra la Luna, all'hor che torna
C'ha due dita di falde, e mostra corna.
Le Falde di costoro,
Forse, per farvi entrar l'aura di state,
Han d'occhiute Finestre un Corridoro
Ove non stanno mai stringhe affacciate:
Che le povere Stringhe esiliate
Nel giro de' Calzoni
Se ne stan pendoloni,
E de' puntali suoi decapitate:
Et altre poi contrite,
Per vedersi bandite
Da la primiera stanza;
Stanno in ginocchio a chieder perdonanza.
La moda del Calzone,
Perch'aperto nel fondo, e senza intrico
S'alza fin al bellico,
Chiamerei per guazzar buona intentione;
Ma con effetto è de la Brache il Foro
De' miei Venti esalati un Sfiatatoro.
Quello, che poi da me
Con riso adulator sempre si loda,
E il caminar per strada anco la moda,
Ogn'un di noi per naturale affetto
Muove le gambe suo con moto retto;
E questa gente astuta,
Per non guastar la piega a lo Stivale,
Che in figura navale
Curva a l'indentro ha la sua prora acuta,
Muovere in via si vede
Con giro tondo, e a caracollo il piede.
Ma quel, che in fine adorna
Questa moda cotale,
È una forma di Scarpa, o di Stivale,
Con certe punte organizzate a corna,
Da queste s'antivede,
Che 'l dominio cornuto hoggi s'avanza,
Di non passar la testa, e qui si vede,
Che son dal Capo anco ampliate al piede.
O pur lassano il capo, e al piè sen vanno;
Perch'ogn'un s'ammaestre,
Che i Capi principal corna non hanno,
Ma son proprie le corna a l'huom pedestre.
O pur direi, che un giorno
Cascar potria da l'human capo un corno:
Per questo il piè l'han confermato assai,
Che che sta sempre in piè, non casca mai.
Ma fia meglio, che 'l piè la meta tocchi,
Questa c'hoggi i vostr'occhi
Mirano, Amici, in un paese instabile,
È l'efimera moda, e non durabile.
Gl'imitator cervelli
Da sé stessi rebelli,
Tosto, che vien un'altra Moda in stima
Abbandonan la prima,
E ogn'un si prenderà gioco
Il rinegar l'usanza, in che si trova,
Per credere a la nuova,
Che son sicur di rinegar fra poco.
Vi conclude però Moda di Musa,
Che, nel portar vestiti,
Hoggi in Italia s'usa
Quel che veggio di Donne a gli appetiti
Ne l'uso de gli Adulteri permesso,
(200) Molti haverne, un goderne, e cangiar spesso.

        Sollazzevole, & inaspettata riuscì a gli Uditori amici la facete descrittione della Italiana Moda; ma perché l'habito di Teledapo appariva superbamente guarnito di dotati merletti, nacque curiosità a Stamperme, di sapere, come havess'egli potuto con l'adescamento di sì ricco arnese uscir franco in sì periglioso camino dalle rapine de' Ladroni. Rispose alle interrogationi Teledapo, che pur troppo era egli caduto una volta in Italia in sì fatto rischio; ma che per miracolo ne sortì libero; e per narrare in disteso l'accidente, che curiosissimo era, ne riprese le narrative in tal guisa.

§
§	§
§

Io viaggiava, due anni sono, per l'Italia, con la Camerata di molti; quando una mattina, nel passar da un Bosco, urtai in sei mali huomini, benissimo armati, che tutti da uno in poi, erano camuffati nelle buffe. Sbigottiti alla prima vista i Compagni, si ritirarono alquanti passi indietro, in un lato della Spelonca: onde verso me, che volli intrepidamente non muovermi dalla via, tutti i Ladri in un subito con l'armi calate si spinsero. Il Caporale di essi, esercitando meco una furiosa violenza, mi fece tosto una confusa interrogatione del nome, del camino, e de i fuggitivi Compagni. Risposili al miglior modo, che seppi: & in quanto alla mia Comitiva, mi venne detto, che gli altri si eran forse ritirati, per sospetto, che esso con quei suoi Galant'huomini Malandrino non fusse; ma che io, perché mosso non mi era, reputavali tutti Guardiani di quelle Campagne e del Bosco. Fissatomi poi nel Caporale, che solo con imperio mi favellava, dissili, che il suo bell'aspetto m'indicava in lui più natura da imprendere le difese de i Passaggieri, che da far loro oltraggio. Intanto io mi era tratte dalle braghe alcune monete d'argento, e già le haveva offerte a quel Capo, come residui del mio camino; Ma il buon Ladro s'era così fattamente compiaciuto delle mie lodi, perché sue non erano, che cangiato da quel di prima, ricusò di accettare le monete. Uno della imbacuccata di Masnada, che udì questi insolenti rifiuti, lo instigò a prendere i denari: & il Caporale rivolgendo contr'esso l'Arme, disseli impetuosamente. Taci tu che io non voglio nulla da Costui. All'udire di così assassine cortesie, ricominciai ad incalzare troppi rettorici, & aggiunsi alle replicate lodi i miei oblighi. Ripregai tosto l'Amico, a prendere almeno in beveraggio una portione delle offerte monete; & egli tornò a replicarmene  con virtuosa pertinacia i rifiuti; Qui si fece fra la mia restiva munificenza, e la prodiga capacità di Colui, la più curiosa gara di cerimonie, che mai fra due Segreterie s'udissero. Al fine, stimandomi honorato da quei boscherecci Penati, più nella licenza, che nell'hospitio, e trahendo meco il guadagno di cinquecento scudi, che divisi in collane, e monete ch'io teneva fra i nascondigli del Vestimento riposti, ripresi tosto con la mia ricuperata letitia, e senza necessità di sprone il cammino. Intanto i miei Compagni, che, come dissero non havrebbero cuore di fuggire all'indietro: perché parve loro, di esser posti in mezzo da altri della Squadra, che di sotto erano risolsero di sbuccar fuori, e di riporsi tutti nell'arbitrio della Fortuna; Onde gli Assassini, rovesciando ne i fuggiaschi huomini quella fame, che havevano poco anzi sostenuta nel volontario digiuno delle mie monete, svaligiarono ad uno, ad uno i Passeggieri tutti, di quanto puotè rapire la violenza; o sacrificare in dono la paura. Per lo beneficio dunque, che trassi io da i malefici influssi di quei Malandrini, esagerai fra me stesso questi sentimenti, quando in sicuro mi viddi.

Da sì strano accidente ogn'uno squadri,
Che in questo tempo a i poveri Poeti
Rubano a i Donator, donano i Ladri.

Maraviglioso oltre misura parve l'avvenimento, contato da Teledapo, e conchiusero tutti, non haver mai udito Ladro men degno di corda, o più cordiale di colui; ma perché nelle mondane cose, come cantò il Lirico.
(201) Nil est ab omni . . . Parte beatum.
        Raccontò Teledapo, che nel suo ritorno ad Epheso gli era al rovescio avvenuto.
        Disse, che in un luogo d'Epiro fu assalito, e spogliato da i Malandrini, e fra i Cittadini di quel Paese, non senza cagione; secondo di canine razze, più canità, che carità ritrovato havea. Conchiude poi, che in un sol Contado un rustico, ma civile Huomo, l'haveva fraternamente raccolto, e quivi trattenuto si era, finché da Corfù, ove attenenze di parentelle haveva, gli furono i necessarij viatici trasmessi, per lo proseguimento del suo cammino in Macedonia.
        A pena Teledapo terminata questa sua narrativa, che Egideargo, anhelante oltre modo delle glorie dell'hospite amico, prese a favellar di lui alla Brigata in sì fatta guisa.
        Narrò Teledapo in quest'ultimo accidente i danni della Fortuna, ma non ispiegò per modestia le vantaggiose speculationi dell'Intelletto, che per lo più fra le turbolenze della humana vita rischiarasi. Dall'empie repulse, che trovò egli nelle sue miserie fra quei Cittadini in Epiro, e dalle pietose accoglienze, fatteli in un rustico Huomo nel suo Tugurio, trasse materia in cammino di descrivere in ampia forma una Favola di Ovidio, nell'Ottavo delle Trasformationi, della quale: se non vi sarà noia l'intenderla, spiegherovvi io la sua alterazione ingegnosa, in questo vaghissimo Componimento di Ottava Rima, che si compiacque di comunicarmi sta mane. Qui parendo ad Egideargo; che Teledapo con un sorriso tacito; e che il resto de i mentovati Amici con le loro instanti preghiere a i suoi ragionamenti acconsentissero, doppo la lettura di un anteriore argomento, prese per lo filo a distendere della promessa inventione la tela; e così cominciò.

§
§	§
§

Risolutosi Giove di punire alcuni empi Habitatori della Frigia; si maschera da huomo in compagnia di Mercurio; e calato in Asia, in habito di mendicante, va chiedendo elemosine col Figlio. Molti li dileggiano, tutti li scacciano, né trovano chi soccorra loro di un minuzzolo. Finalmente fuori una Città della Frigia, s'abbattono nella sozza Capanna  di Philemone, e di Baucide, Marito, e Moglie, che fin da i primi anni, sposatisi, s'erano concordemente in quel Tugurio invecchiati. Quivi giunti gli sconosciuti Dei, chiedono mercede; e Mercurio, che traheva seco la Lira, di cui fu inventore, canta, come de' pezzenti è l'uso, una Canzonetta. I Vecchi impietositi li ricovrano, e preparano loro la mensa: e fra tanto Philemone descrive con eloquenza, infusali da Giove, la tranquillità del suo stato rustico. Doppo questo gli hospiti lavano i piedi a i Peregrini, e cortesemente imbandiscono il rozzo pranzo. Si pongono a mensa, nella quale Giove fa multiplicare il Vino. I Vecchi confusi dalla novità, ne ringratiano quel Giove de i Cieli, che era, non creduto fra essi, e gl'incogniti Numi, secondano fintamente la dispositione dei loro Voti. In tanto per far sacrificio a gli Dei hospitali, risolvono di uccidere un Papero: ma mentre Bauci traccia questo per Casa, l'Uccello svolacchiando si ricovra in seno a Giove. Giove all'hora, e Mercurio, riprese le loro lucide sembianze, si discoprono per Dei, & immantinente impingono a gli Alergatori, che con essi ne vadano verso il Monte. I vecchi pieni di stupore, lasciando in abbandono il Tugurio, seguono l'orme de' Numi. Presso la cima del Monte, Philemone, e Bauci, rivolgendo gli occhi, vedono la Città vicina sommersa da un precipitio d'Acque. Indi a poco, mirano sopra un tranquillo Lago piantarsi su la base di un'Isola la loro Capanna, e questa indi a poco trasformarsi in un Tempio. Qui Giove distingue alli pietosissimi Vecchi i Flagelli, dati alla Città, e le grandissime Gratie fatte alle loro Mura Hospitali. Et ancora col dichiarare i detti Philemone, e Bauci Custodi di quel Tempio, ove molti Anni poi concordemente se ne vissero. Et alla per fine senz'alcun dolore di Morte, furono ambi in due sacre Querce convertiti.

§
§	§
§

GLI DEI
PEZZENTI.

§
§	§
§

Correa Secol briccone; e i cori humani
Eran putride tombe a morta Fede;
E fea ne' Re, quasi in Ladron Spartani
Mascherata Ragion, giuste le prede,
Meretrice Amicitia apria le mani
Per vergogne venali a la mercede;
E con onta de' Cieli eran gl'inganni
Fausti Pianeti a coronar Tiranni.
Fatta meta un guadagno, a spron battuto,
Falli adulti correan scoscese miglia;
Né mai solea con l'arbitrario aiuto
Arretrar la Sinderesi la briglia,
D'ogni Ricco il Mendico era il rifiuto,
Né da Borsa pietà trasse, o da Ciglia;
E sol la robba altrui per tutti i canti
Taide parea con quantità d'Amanti.
Mentre attendea vituperose sette
Nel suol de l'Asia a barbicar costumi,
Là sovra il Ciel, per decretar vendette,
Consiglio fean gli stomacati Numi,
Chi volea sopra i Rei piover Saette,
Chi versar sopra i Rei gorgo di Fiumi,
Al fin Giove del Cielo lassa i vestigi,
Chiama Mercurio, e cala seco a' Frigi.
Mascherar da vil huomo il divin volto
A le persone lor parve opportuno,
Già che in Latin, di cui gli Dei san molto
La persona, e la maschera è tutt'uno,
Poscia in vil Saltambarco il corpo involto,
Scesero in Frigia a simular digiuno:
E qui gli Dei conclusero ab experto,
Ch'andar pezzendo hoggi è Destino al Merto.
Né parve a Giove, e al suo Cillentio strano
Prender forma d'un Huomo, e di un Guidone,
Se già, in fuggir dal gran Tifeo lontano
L'uno Augello si fe', l'altro un Montone
Benché Giove, in pensar che la sua mano
Già per Danae gentil piovea doblone,
Fè maggior pitoccando il suo martiro,
Perch'allor era un Oro, hora era un Iro.
Giove un Vecchio si finse, e li reggea
La mentita Vecchiaia un Bastoncello,
Mercurio poi, che scaltro ingegno havea
Facea per eccellenza da Munello,
Chiedea mercede in versi, e li piovea
Da le luci un Rimario del Ruscello,
E in queste note a la raminga fame
Trar si credea l'alta pietà d'un Rame.
Mortali, o voi, che da le Stelle havete
D'alimenti fecondo un pingue suolo,
Ne le miserie altrui deh riflettete
Di dotata Fortuna un raggio solo,
Ne la fame, che n'ange, e ne la sete
Temprin vostre letitie il nostro duolo;
Che il Ben, versato in Povertà mendica
Seme farà multiplicato in Spica.
Ma che val l'Eloquenza? Un membro mozzo
Haver anco potea che era vano,
Con la muffa barbuta un secco tozzo,
Non v'era un Huom, che gli appettasse in mano,
Al arse sete humidità d'un Pozzo,
Né pur si offria, che veramente è strano
Altro mai non udian per ogni Terra
Che A la Forca Guidoni, ite a la Guerra.
Incocciava qual Rospo a le sassate
L'ostinato Mercurio a i fieri detti;
E perché i Ricchi in quell'avara Etate
Le Poesie chiamavano diffetti,
Chiedea mercede in prosa: e dicea. Date
L'elemosina a questi Poveretti;
Ma solo udia dal popolo rapace
Queste secche parole, Andate in pace.
Una Donna in Balcon le chiome aurate
Spandea d'Emulo Sole a i paragoni,
Fissò Mercurio in lei luci impensate,
E le disse così le sue ragioni;
Voi, ch'a pescare un cor, reti asciugate,
Cangiate omai le vostre prede in doni;
Ch'a voi più recherà glorie divine
L'argento d'una man, ch'oro d'un crine.
Qui la crudele Arpia, bench'auree masse
D'Alchimistico crin non caccian fame
Involto entro una carta a i Numi trasse
De gli ori suoi lo scardassato stame,
Ma si legge, ch'irato a l'hor cangiasse
Giove i suoi crin di Canape in legame,
Quasi volesse dirle. Hor che le ricche
Chiome non hai, la fune lor t'impicche.
Chiese Giove elemosina a un Zerbino;
Ma fe' in guadagni il solito progresso,
Ch'Amor del foco suo sotto il camino;
Le monete di lui squagliava spesso.
Ogni servo d'Amor brama il quattrino
Perché Cupido, e cupido è lo stesso;
Né fia stupor, ch'al povero sia crudo,
Chi nega un Cencio a un cieco Dio, ch'è nudo.
Certo brodo ad un Hoste un giorno chiede
La lor Dovinità, ch'era già secca,
Un Piatto unto, ma voto all'hora diede
L'Hoste a Mercurio, e disseli. Tò lecca,
Rise Mercurio, e replicò. Si vede,
Che l'Hoste in noi d'hostilità non pecca
Vuol, che netti i suoi piatti un Dio digiuno,
Perché nettare, e Nettare è tutt'uno.
Ma fu caso ridicolo a gli Dei,
Mentre fean d'Elemosine richiesta,
Da una Finestra in lor certi Plebei
Versâro un vaso d'acqua in su la testa,
Piovano pur disse a l'hor Giove, i Rei,
Un dì fia lor la pioggia mia molesta;
Ma per quanto in quel dì disse un Lunario
Giove, e Mercurio stavano in Aquario.
Incontrando per strada un ...
Che la Crusca direbbe un Barbassoro,
Me ... tuæ, disse, commendo,
Mercurio, e nel latin chiese un ristoro.
Quei, saper di latin forse credendo,
... non habeo, disse loro,
Così volendo dir. Non ho un quattrino,
Disse ch'era empio, e non sapea Latino.
Mossero al fin da la Cittade i passi,
Tanti digiuni de l'humana aita,
Quanto satij de' Vitij, e in rozzi sassi
L'orme trovar d'una Pietà bandita,
Spesso il Valor fede traspianta, e fassi
Civile il Bosco, e la Città romita,
E ad onta pur de la magion superbe
Germe d'alta Virtù spuntan fra l'herbe.
S'ergea fuori del Borgo in vicinanza
Roza magion d'Architettura scabra,
Che di mura infrascate havea la stanza,
E vil Necessità n'era la Fabra.
Qui compendio d'un Horto empia la panza:
Qui discorso d'un Rio bevean le labra,
E qui solea propagator Vassallo
Tributi dar di Pollutioni un Gallo.
Del selvaggio Tugurio havean governi
Baucide, e Philemon d'anni già grevi,
Pondo di Povertà regeano alterni:
Ma un bel soffrir tutt'i dolor fa lievi.
Vissero Amanti a Primavere, a Verni,
Finché un fior giovenil cadde le nevi,
E fatta poi l'accorta Età men scaltra,
De l'un Impero era un servaggio a l'altra.
Congiunti eran così che ne' conviti
Sì congiunti non son le mense a i Sali:
Se non quanto fra lor da gli appetiti
Facean divorzi i fomiti carnali,
Due sarmenti parean di secche viti,
Pazzi parean d'infracidati pali,
Poco a pranso magnavano, ma quasi
Sempre traean la colation su i nasi.
Non si sapeva, se più consumate
Havessero le membra o 'l Matrimonio,
Si sa ben che più antica havean l'Etate
Ch'anticaglie non ha scritte il ...
Si ricordavan quando erano nate
Le gambe Serpentine ad Erittonio,
Anzi, c'havean disse un Notaio in Cirra
Da la Casa Sassonia Ava una Pirra.
Corta vista havean ambi; e haveano ancora
I fessi occhiali lor vista non sana;
Onde Giostra gentil vedeasi a l'hora,
Che la Vecchia cucia la sua Sottana,
Ne la cruna d'un Ago un quarto d'hora
Con la Lancia d'un fil correa Quintana
E se reggea dritta visiera il Naso,
Erano al fin l'imbroccatore il Caso.
Quando Bauci prendea, per far attorte
Le sputacchiate Canapi, la Rôcca,
Colei parea, che lunghe vite, o corte
Fila, o tronca al Mortal, quando gli tocca
È ben ver, che la Parca ha in man la Morte,
E haver Bauci parea la Morte in bocca,
E di nero cammin presso al calore,
Filar solea le corte vite a l'hore.
Hor quivi appunto, ove Innocenza ha sede
Smontar fero gli Dei la sua molestia,
Smontar, diss'io: perché non giano a piede,
Dei, che per ira eran saliti in bestia.
Qui Ser Giove il buon giorno a i Vecchi diede,
A la moda, con modo, e con modestia,
E mostrarono assisi in un istante
Mendicata stanchezza, e mendicante.
Perché spesso cantar Mercurio suole,
Com'uso è de' pezzenti, una canzone,
Certa Lira, ch'à seco, e fu sua prole,
Stacca tosto dal fianco, e in man si pone,
Giove tacea, perché canore gole
Haver non dênno mai Regie persone.
Che spesso fa, come in Neron si mira.
Scordar gl'Imperi un'accordata Lira.
Col curvo Archetto, ond'ha la destra armata,
Va le corde a ferir da l'alte, a l'ime;
E forma in un con la sinistra alata
Belle fuge animose in su le cime,
Poscia per trar dal sen voce purgata,
Da le torbide fauci il visco esprime,
E apprese il tuon, ch'a le sue note ei mesce
Lenta al suono lo spirto, e al canto il cresce.

§
§	§
§

Sprigionatevi pensieri,
Che premete
D'una Reggia i nidi avari,
Qui vedrete
Senza foco i fumi alteri,
E procelle senza mari,
Mirerete
Dentro il velo
D'una Nube senza Cielo
Paventar Alma, che speri,
Sprigionatevi pensieri.

Trasferitevi speranze,
Che a tutt'hore
Siete a l'Anima un tormento;
Mentre un core
Pien d'inutili baldanze,
Per voi sole abbraccia un vento,
Per voi more,
Corta vita;
E 'n chi brama hora gradita,
Breve dì non vuol tardanze,
Trasferitevi speranze.

Accoglietemi Campagne,
Voi mi aprite
Ciel sereno, & ombre grate.
Voi gradite,
Che letitie il cor guadagne
Da Speranze seminate,
Le romite
Vostre Selve
Campi son d'uccise Belve,
De' pensier son le Compagne,
Accoglietemi Campagne.

D'una Cintia cortese urna stillante
Fecondi in voi del buon Cultor la speme;
E chino il Sol fra rugiadose piante
Covi a raggi temprati il vostro seme,
Passi armata la Nube, a voi davante.
E saluti col tuon Turba che teme,
Fermata poi sotto avversario Cielo,
Vibri in solco di Rei globi di gelo.

§
§	§
§

Qui fe' posa Mercurio al dolce canto,
Poiché il varco vocal di sete ardea,
Onde a temprar l'ardor tolse da canto
Torto vaso ripien d'ambra Lenea,
Questo al labro sospese, e l'orlo intanto
Con bei gorgogli in Nettare piovea;
Fin che sparso d'humor l'Organo roco,
L'humido precipizio estinse il foco.

In ascoltar la Povertà canora
Un pietoso tintinno a i Vecchi suona;
E questi all'hor, senza interpor dimora,
Dentro chiamâr la Deità barona.
Sopra certi treppiè, che stavan fuora,
Li fe' seder la rancida Padrona,
Havea zoppo un Treppiede il piè compagno,
Ma il pezzo d'un piattel gl'erse il calcagno.

Bauci un Pan fra lor due tolse a partire,
Crudo non già, benché Neron parea,
E diè lor certo Vin, che potean dire,
Un Vinitian, perché de l'acqua havea,
Magnâr poco gli Dei, perché venire
Ganimede ogni dì Giove facea,
Che trahea tanti gusti Ambrosiani,
Quanti haver ne potrian quattro Milani.

Chiesero intanto a' Pitoccanti i Vecchi,
Dove han la casa, ove il lor piè cammini;
E Giove, perché aprian tanti d'orecchi,
Appettò gran carote a quei meschini,
Al fin quesiti fecero parecchi
A la Coppia Consorte i Pellegrini,
Poi Filemon lo stato suo descrisse
Con confusa eloquenza, e così disse.

In questo Albergo, ove mi trasse il Fato,
Del mio giorno vital godo il sereno;
E se vivendo huom fu giamai beato,
Qual custode d'Elisio i giorni meno,
Non fan tributi misero il mio stato,
Non fan pensieri lacero il mio seno,
Le Reggie sprezzo, e sol vedermi curo
Cittadino di Ciel, pria che di muro.
Tempo già fu quand'è l'huom meno accorto,
Che di mia libertà cangiai lo stato;
E fui nel mar de le Speranze assorto,
E fui palco d'Ambitione al fiato;
Hor che ne' flutti miei trovato ho 'l porto,
Lascio a tumide Turbe il mar turbato;
E godo io qui, come il veder soave
Sopra lido sicur naufraga Nave.
Qui di rozzo confin son Rege anch'io;
Forma la Reggia mia sterpo selvaggio,
Inostrano le Rose il manto mio;
M'indora il suolo il mattutino raggio,
Tapeto è l'herba, ove s'imperla il Rio,
È Trono un Monte, ove dà scetro il Faggio,
Son mie corone i fior, Bauci è compagna,
Tributario un Monton, tributo un'Agna.
Qui, dove un pian, s'avvalla, un rio gorgoglia,
Dove un colle s'inalza, un bosco ombreggia,
Hor colgo al verme serico la foglia,
Hor guido al verde pascolo la greggia,
Hor de la lana altrui rado la spoglia.
Hor la fiscella mia le mamme alleggia,
Recido hor l'herbe, hor le ghirlande ordisco;
Gli augelli hor odo, hor l'imprigiono al visco.
Hor ne l'anfore serbo il mel raccolto;
Hor divido dal mel glebe di cera,
Hor dal Tronco paterno il ramo tolto,
Adultero facc'io d'Arbor straniera,
Hor Susine appassite al Sol rivolto,
Verde Fico hora colgo, hor Gelsa nera;
E con palme annerite, e roche voci
Serbo tal'hor le lapidate Noci.
Qui, dove ogn'hor con mesto mormorio
De' sassosi ripari un Rio si duole,
Sotto l'ombra immortal d'un lauro mio
Canto tal hor di Semele la prole,
E se l'onta d'un Sol Dafne fuggio,
Dafne qui mi rintuzza onta di Sole;
Finché nel sonno i rai l'aura fa spenti;
Perch'i lumi amorzar, prova è de' venti.
Ne la bella Stagion, che 'l gran Pianeta
Scorre da' Pesci a l'animal Friseo,
Stringo l'olmo, e la vite in copia lieta,
E di lieta union sembro Himeneo.
Qui s'armato di ferro avvien ch'io mieta
L'inutil ramo al palmite Leneo,
Veggio al cader di vanità ferite
Sotto maestra man piagner la Vite.
Quando arde poi su la stellata mole
Di Leon Cleoneo Giuba crinita,
Vestesi il Campo mio d'un biondo Sole,
E del Sole i color l'arista imita;
A l'hor la falce mia mieter la suole,
In faccia a chi ne crea, l'esche di vita;
E pria che in man d'horrida Parca inciampi,
Sembro a' sostegni miei Parca de' Campi.
Qual'hor di State in fra gl'ardori estremi
Tempra Erigone pia fervide ambasce
Al nato humor de' gravidi racemi
Con doglio prigionier formo le fasce.
Mentre de l'uve i crespi globi, e scemi
De la pioggia l'humor gonfia, e li pasce,
Miro quanto in un Bacco acqua contrasta,
Che in vite il crea, se ne' cristalli il guasta.
Se il gran Pianeta il lucido governo
Da l'Arciero Centauro in Capra muta,
Di gelata stagion pronto a lo scherno
Fuggo tra' Lari miei l'aura temuta.
Qui m'affido a le fiamme, in fin che il Verno
Ha per trimestre Età chioma canuta;
E un legno al fin, cui la mia Vita è peso,
Mi regge intiero, e mi ravviva acceso.
Questa vita mortal di Prato ha faccia,
Ove han molti Animai vario il talento.
In lui segue del Lepre il Can la traccia,
La Cicogna lacerte, herbe l'armento.
Là tra piume otiose altri sen giaccia,
Varchi le gole altrui stranio alimento,
Qui la fame, la sete, e 'l sonno mio
Appaga un Prato, una Radice, un Rio.
Sprezzator studioso io qui non vivo
D'ogni diletto, ond'è Natura amante;
Né aborro il ben , perché del ben son privo?
Né mostro Hippocrisia tra queste piante,
Scars non sembra al buon Colono il rivo,
Che comparte al suo prato humor bastante;
E a far de l'Alma mia satie le brame,
Basta un lieve alimento a poca fame.
Pari a spatio di campo io serbo il seme,
Pari a l'esca, a la fame io vanto il merto;
Né da lungo digiun spinta la speme,
Anhela al fin d'un alimento incerto,
Così di Povertà duol non mi preme;
Né a cader vo, per rimirar tropp'erto,
Che Fortuna è de' piè pari a la spoglia,
Tropp'ampia atterra, e tropp'angusta addoglia.
Chi mena i dì con legge di Natura,
Ne la parca magion l'anima acqueta,
Chi d'un avido spirto i moti cura,
Al suo lungo sentier non trova meta,
Alma non satia in povera misura,
Ha ne la copia sua fame inquieta;
E se 'l ben, ch'anhelò, mai non raguna;
Delitto è di desio, non di sfortuna.
Forse avverà, ch'al ben oprar m'inspire
Solitario confin di chiuse Valli.
Langue hoggi il vezzo, ove non è ch'il mire,
Ch'anco la gloria sua tentano i falli.
Non vuol Boschi superbia; e human fallire
Specchio non vuol di liquidi cristalli,
Là su le vie d'adulator ripiene
Non favolose colpe hoggi han le scene.
Voleva pur dir, perché de' Vecchi il petto
Naturalmente i Cicalecci esala:
E però de l'Aurora ancor il Vecchietto
Fu convertito in garrula cicala;
Ma da Bauci a tacer videsi astretto,
Ch'un'appesa caldaia a terra cala.
Per qui lavar con rusticani arredi
La non pedestre impurità de' piedi.
Scalza i Numi il buon Vecchio, e in genocchione,
A non creduti Dei celebra honore,
Lei terge, asciuga, e in ristorarli pone
Grande humiltà, gran carità di core,
Mentre salia de la devota attione
Al Ciel de' Nasi il sacrificio odore,
Queste insegnâr le Deità mendiche
Norme cortesi a le Rozzezze amiche.

Voi, che in aperto suol lieti ascondete
L'anhelato da pochi otio innocente
E da l'empia Città mai non trahete,
Qual da putrido humor, morbi a la mente,
In suon mormorator voi più godete
Fra' sassi un rio, che fra le Corti un dente
E fate in voi con l'unità gradita,
Poveri di desio, ricca una vita.

Sprezza i fasti grand'Alma, e 'l magistero
D'un senno difensor merti l'infonde,
Non vanta Nave mai scaltro Nocchiero
Che d'oro ha il rostro, e d'hebano le sponde.
Cara è la Nave ancorché tinta a nero,
Le cui ferme giunture escludon l'onde;
E per far le maree d'ira spumanti
Rende a' colpi di prua gli urti refranti.

Di bella vanità schiva è Natura,
E sol contra i perigli arma il talento,
Così prode Guerrier spada non cura,
Chi trahe spoglia gemmata, else d'argento
Gradito è il ferro, in cui la tempra è dura
E in colpo emulator rompe ardimento;
Che i robusti ripari, e di repente
A punta pentrò, franse a fendente.

Quei Grandi là, cui le fortune diede
L'ostro d'un crin, cui la Fortuna inostra
Sembran colui, che in coturnato piede
Clamide favolosa al popol mostra;
Che se spoglia regal più non possiede,
Fa de l'orme plebee povera mostra;
Così qua giù ne l'ultima partita
Torna al nulla primier pompa di vita.

Bauci, che intenta a l'opra meritoria,
Poste in ordine havea diverse cose,
E di coglier ne l'horto hebbe in memoria
Una insalata d'herbette odorose,
Rucchetta, Indivia, Crispigno, Cicoria,
Pimpinelle, Borragine, Acetose;
Un Pagliariccio al fin; ma senza paglia,
Nobilitò col titol di Tovaglia.

Stesa già la tovaglia grossolana,
C'havea di grattacascio anche il modello,
Dispose i Piatti in lei di Porcellana,
Perch'usava mangiarvi anco il Porcello
Qui la Vecchia distese a carovana,
Noci, pere, Carote, e un Ravanello,
Ma per levar de la Radice il fieto,
Due Cipolle acconciar volle in aceto.

Comparve qui la Nespola brumale,
Al cui frutto gentil Giove s'agguaglia,
Perch'egli ancor qual Nespola regale,
La corona tenea, premea la paglia.
Certe Castagne ancor dieder segnale,
Quanto il lor frutto a' Viandanti vaglia,
Che s'altri havrà di navigar talenti,
La castagna in un sen genera i Venti.

Sviscerato pendea certo Porchetto,
Che pur dianzi ingrassò ghianda di cerro,
Bauci da l'Animal tratto un lombetto,
Vi sparse il sale, & infilzollo a un ferro,
Mentre al foco il volgea, dentro un Panetto
Spremea l'humor, che distillava il Verro
Che s'ei tal'hor guastò le biade altrui,
Degno è ben, che le biade espriman lui.

V'era nel grasso un Cavolo torzuto,
Ambrosia de' Ghiotton Napolitani,
A cui diede Mercuio il ben venuto,
Che anch'egli havea Napolitane mani
Questo, e ciò, che imbandir havean saputo
Posero in mensa i providi Villani;
E che vi fosse, Ovidio, e di parere,
Un par d'ova tostissime da bere.

Era in tavola un Pane, il qual havea
Gran pretension sopra la lingua Hetrusca,
Perch'a la cera sua nato parea
In mezo a l'Accademia de la Crusca.
Trovar Vino miglior poi non potea,
Chi d'un Vin Corso andar volesse in busca
Era un Corso leggier, che non s'adaqua.
Ma tanto corso havea, ch'era tutt'acqua.

Già lavate s'havevano i Romei
Le nette mani, e s'erano asciugati,
Contra l'uso ladrissimo di quei,
Che di man non son netti, e son lavati.
Già d'Assisi a la Magna eran gli Dei,
E da Vinetia a Brindisi passati:
E già rotta la carne in più bocconi,
Di fette havean, non affettati i doni.

Già si credea Filemone, che voto
Fusse il Boccale, onde traheano il Vino,
E già presolo in man, volea far moto
Verso il Baril, che stavali vicino;
Quando a l'atto d'alzarlo il Nume ignoto
Lo riempiè d'un Nettare divino,
Stupissi il Vecchio, e lo stupor a Bauci
Le parole attaccar fece a le fauci.

Pur grati al Ciel gli Albergator senili
Con humiltà di core alzan le ciglia;
E ogn'un di loro i sacrificij humili
A gli hospitali Numi erger bisbiglia,
Qui Giove anch'ei, per crescer core a' vili,
De' miracoli suoi fea maraviglia:
E l'oration con meritorio passo
Fea giro al Ciel per ritrovarlo a basso.

Era un Papero in casa, il qual vivea
Contra gli humani odor per sentinella,
E di lui capital già si facea,
Per darne al Ciel la vittima novella;
Ma mentre intorno al suol lassa correa
Per haverlo a le man, la Vecchiarella,
Verso i Numi l'Augello il volo muove
Et è di lui la Salvaguardia un Giove.

Giunto il Papero a Giove, immantinente
Lassar gli Dei l'adulterin sembiante;
E presa la natia forma splendente;
Instupidir de gli hospiti le piante.
Abbagliati adorâr quei di repente
Il Nume Caducifero, e 'l Tonante,
E Giove a l'hor del suo baleno a i doni
Volle accoppiar di tai parole i tuoni.

Siam Numi. Al fin da' nostri cenni havranno
Non creduti dolori l'Alme vicine,
N'andrete impuni voi ne l'altrui d'anno
Ma seguir mi convien l'orme divine.
Tosto in traccia de' Numi i Vecchi vanno
A contemplar de la Tragedia il fine,
L'uscio aperto lassâr: ma dice il Testo,
Chi memoria ha di Ciel, scordasi il resto.

O belle a gl'occhi miei verde Campagne,
Care a l'orecchie mie Linfe sonore,
Valli, a cadente sen pronte Compagne,
Rivi algenti lavacri a l'arso core,
Già che amico destin vuol ch'io scompagne
Da l'herbe il fianco, e da l'humor l'ardore,
A Dio valli, a Dio rivi, ecco in congedo
Un fior al prato, un bacio a l'acque io chiedo.

Sì dicea Filemon, mentre il suo passo
Movea dal patrio suol timido, e tardo:
Finché in cima del colle al corpo lasso
Dier posa i Vecchi, e n'arretraro il guardo
Ahi vista amara. Un Rio mirar da un sasso
Spumante uscir, precipitar gagliardo:
E la dura Città d'acque cospersa
Entro il molle flagel videro immersa.

Liquefatta in palude eccola a pena,
Che d'un Isola in lei spunta l'oggetto:
E 'n questa poi, qual Deitade in scena,
Il Tugurio fedel mirasi eretto.
La Capanna è già Tempio, in cui balena
Arsa face, aureo muro, argenteo tetto,
Nel fumante Camin cupula appare,
E la Mensa hospital s'erge in Altare.

Mirate là, disse a l'hor Giove a quelli,
Come forza di Ciel l'opre compensa:
Quali ad anime ree piove flagelli,
Quale ad anime pie premio dispensa.
Hogg'è de' Pesci il sen tomba a Rubelli,
E Sacrario èdi Dei la vostra mensa,
N'havrete voi di Sacerdoti il zelo;
Fin ch'ambo a un punto estingua aura di Cielo.

Sparvero i Numi, e i Semidei Custodi
N'adoraro nel suol l'orma stampata,
E Nuncij al fin de le divine lodi
Torsero il piè ver la magion sacrata.
Qui si visser congiunti: in fin che i nodi
D'amor disciolse humanità cangiata,
E fatti rami i crin scorze le vesti,
Fero in due Tronchi a tronca Vita inesti.

Vi sia norma un Esempio. A l'altrui pene
Non siate voi di poche gratie avari,
Se bramate, che 'l Ciel dal vostro bene
Farsi pietoso a' vostri mali impari:
La Pietà, che qua giù gl'egri sovviene,
D'humido campo al vapor lieve è pari
Che dal suol dissetato in alto poggia,
E cade poi ricco d'usure in pioggia.

§
§	§
§

Qui diè fine Egideargo alla lettura delle ottave di Teledapo, alle quali per la varietà delle materie, e de gli stili, opportunamente frapostivi, fecero ben tosto una lodevole appendice Rorazalfe, e Stamperme, ma perché l'hore della sera invitavano gli Amici più faticati a' refrigerij o dell'aria, o della mensa; Stamperme consigliò a tacere, attestando col parer d'Hippocrate, che il Silentio, a chi vuol astenersi dal bere, era un ottimo Antidoto contra il male della sete.

IL FINE.
(1) Svet. Tranqu.
(2) Plut.
(3) Tacit.
(4) Corn. Tacit.
(5) Petr. Arb.
(6) Quint.
(7) Ovid.
(8) Luc.
(9) Iuven.
(10) Iuven.
(11) Senec.
(12) Iuven.
(13) Horat.
(14) Iuven.
(15) Petr.
(16) Plut.
(17) Pers.
(18) Tacit.
(19) Hom.
(20) Hes.
(21) Plat.
(22) Plut.
(23) Eurip.
(24) Tacit.
(25) Polib.
(26) Plut.
(27) Tacit.
(28) Virg.
(29) Tacit.
(30) Corn. Tac.
(31) Liv.
(32) Plut.
(33) Plat.
(34) Ovid.
(35) Ovid.
(36) Valer. Max.
(37) Tacit.
(38) Plat.
(39) Iuven.
(40) Plin.
(41) Iuven.
(42) Iuven.
(43) Casaub.
(44) Card.
(45) Horat.
(46) Horat.
(47) Horat.
(48) Horat.
(49) Svet.
(50) Horat.
(51) Mazz.
(52) Scalig.
(53) Horat.
(54) Scalig.
(55) Horat.
(56) Horat.
(57) Horat.
(58) Horat.
(59) Horat.
(60) Horat.
(61) Tacit.
(62) Pers.
(63) Horat.
(64) Tacit.
(65) Tacit.
(66) Tacit.
(67) Tac.
(68) Tac.
(69) Tac.
(70) Tac.
(71) Tacit.
(72) Lucian.
(73) Horat.
(74) Svet.
(75) Maria.
(76) Ovid.
(77) Tacit.
(78) Elio. Spart.
(79) Scal.
(80) Scal.
(81) Polit.
(82) Pers.
(83) Horat.
(84) Horat.
(85) Horat.
(86) Horat.
(87) Horat.
(88) Horat.
(89) Iuven.
(90) Iuv.
(91) Iuv.
(92) Iuv.
(93) Iuv.
(94) Iuv.
(95) Iuv.
(96) Iuv.
(97) Iuv.
(98) Iuv.
(99) Iuv.
(100) Iuv.
(101) Iuv.
(102) Iuv.
(103) Pers.
(104) Horat.
(105) Iuven.
(106) Casa.
(107) Iuven.
(108) Iuven.
(109) Scalig.
(110) Hor.
(111) Plut.
(112) Casa.
(113) Polit.
(114) Polit.
(115) Polit.
(116) Cicer.
(117) Horat.
(118) Senec.
(119) Scal.
(120) Scal.
(121) Scal.
(122) Scal.
(123) Scal.
(124) Scal.
(125) Scal.
(126) Scal.
(127) Scalig.
(128) Horat.
(129) Horat.
(130) Plin. Iun.
(131) Tacit.
(132) Cicer.
(133) Iuven.
(134) Luc.
(135) Tacit.
(136) Polib.
(137) Tertul.
(138) Plaut.
(139) Petr.
(140) Plut.
(141) Horat.
(142) Senec.
(143) Quint.
(144) Plut.
(145) Plut.
(146) Catul.
(147) Hor.
(148) Hor.
(149) Hor.
(150) Quint.
(151) Pers.
(152) Tacit.
(153) Horat.
(154) Horat.
(155) Horat.
(156) Senec.
(157) Pers.
(158) Petr.
(159) Lips.
(160) Horat.
(161) Svet.
(162) Horat.
(163) Horat.
(164) Senec.
(165) Sen.
(166) Hor.
(167) Hor.
(168) Plin.
(169) Senec.
(170) Plut.
(171) Horat.
(172) Plin.
(173) Iuven.
(174) Arist.
(175) Plut.
(176) Esop.
(177) Plut.
(178) Arist.
(179) Arist.
(180) Plin. Iun.
(181) Plat.
(182) Tacit.
(183) Luc.
(184) Plin.
(185) Ortel.
(186) Hom.
(187) Senec.
(188) Horat.
(189) Tass.
(190) Petr.
(191) Luc.
(192) Senec.
(193) Luc.
(194) Tacit.
(195) Senec.
(196) Tacit.
(197) Iuven.
(198) Poli.
(199) Plut.
(200) Guar.
(201) Horat.

RIME
1
Io vidi già seder nell'arme irato
uomo furioso palido e tremare;
e gli occhi vidi spesso lagrimare
per troppo caldo che al core è nato.
E vidi amante troppo adolorato
poter né lagrimar né sospirare,
né raro vidi chi né pur gustare
puote alcun cibo ov'è troppo affamato.
E vela vidi volar sopra l'onde,
qual troppo vento la summerse e affisse;
e veltra vidi, a cui par l'aura ceda,
per troppo esser veloce perder preda.
Così tal forza in noi natura immisse,
a cui troppo voler mal corrisponde.
2
Quel primo antico sai' ch'Amor dipinse
nudo fanciullo coll'ale ventose,
(non ebbe mani pur maravigliose?)
e dolci agli occhi poi quel velo acinse,
certo costui Amor troppo ben finse,
ché vide amanti mai poter ascose
tener suo voglie giovinili, e puose
che lume in lui di ragion ma' vinse.
Diedegli face, strali in mano ed arco,
co' qual da lungi ed ascoso ferisce;
tien dolce pena, al cor meror eterno,
sforza chi 'l fugge, e chi 'l segue nutrisce
di speme incerta, e mai lo soffra scarco
d'infiniti sospetti e nuovo scherno.
3
S'i' sto doglioso, ignun si maravigli,
poiché sì vuol chi può quel che le piace.
Non so quando aver debba omai più pace
l'alma ismarrita infra tanti perigli.
Misero me! A che convien s'appigli
mia vana speme, debile e fallace?
Né rincrescer mi può chi ciò mi face.
Amor, che fai? Perché non mi consigli?
Ben fora tempo ad avanzar tuo corso,
che la stanca virtù ognor vien meno,
né molto d'amendue già mi confido.
Ma s'ancora a pietà s'allarga il freno,
tengo ch'assai per tempo fia il soccorso.
Se non, tosto udirai l'ultimo istrido.
4
Burchiello sgangherato sanza remi,
composto insieme di zane sfondate,
non posson più le Muse far lellate,
poiché per prora sì copioso gemi.
Ingegno svelto da' pedali stremi,
in cui le rime fioche e svarïate
tengon memoria dell'alme beate,
a cui parlando di lor palma scemi,
dimmi, qual cielo germina o qual clima
corpo che sia omai di vita privo,
sentir si faccia di sua fauce strida?
Io so un animal che non si stima,
a cui grattargli il mento torna vivo
quand'è pur morto, e pur feroce grida.
Poi mi dirai ov'è l'aria sì cruda
che per fatica pel ceffo si suda.
5
Ridi, s'i piango, ridi, falsa! Bene
ti pare esser beata,
se adoperi tuo sdegno in darmi pene.
Merita questo da te chi tu sai
quanto e' sia a te sola suggetto?
Ahi! troppa ingiusta, se pigli diletto
tenere chi t'ama in cotanti lai.
Ma un conforto prende il mio dolore,
che rado in donna amata
suol poter sdegno senza grande amore.
6
Le chiome che io adorai nel santo LAURO
MI NAscondi in bel velo,
candida mia angioletta in veste bruna.
Poi che le chiome mi coperse il velo,
sempre fu l'aer bruna,
e scolorito chi ancor ama il lauro.
In veste alBA TI STAvi, non in bruna,
quando adorai il lauro
e scorsi el sol, che spiande or sotto il velo.
Le chiome e LAURO MI NAsconde il velo,
che stringe a dolorarmi in veste bruna.
7
Nessun pianeta che possegga il cielo
mai potrà quel che non potette morte.
Stringonmi e' lacci, que' con che mia donna
già priva fe' di libertà mia vita,
quando qua giù ella lustrava al mondo
non men cogli occhi ch'or si faccia il sole.
Ardon le vive fiamme di quel sole
che spesso mi facean sprezzare il cielo,
poi che sì bella cosa vidi al mondo.
Vive el bel viso ancora, quel che morte
si crese aver privato d'ogni vita,
sol per farmi suggetto ad altra donna.
Quello angelico aspetto di mia donna
facea ristar a vagheggiarla il sole,
tanto gli piacque di vederlo in vita.
Però cercò d'averla seco in cielo.
Ebbela el ciel, ma non patì che morte
di tal tesoro mai privasse il mondo.
Onde s'i' cerco e' luoghi qui nel mondo
dove io solea onorar mia donna,
gli veggo ancor risprender, benché morte
spegnesse que' begli occhi onde uscì el sole
che scaldò prima me ch'ornasse il cielo
e vuol nutrir persin ch'io lasci vita.
Ancora il nome suo triunfa in vita,
e non è sazio di lodarla el mondo.
Son qui tra noi, non son seco nel cielo
li sguardi bei con che potea mie donna
far a gran sera rivenire il sole.
Pur questo tòr non ci potette morte.
Scritto ho nel cuor, persin che venne a morte,
ogni sembiante ch'ella porse in vita,
tal che mi avampa ove non lustra el sole,
e sento e veggo di chi è privo il mondo:
seguo chi fa fuggirmi ogni altra donna.
Ma non è poco amar chi sta nel cielo.
Veggo nel mondo chi è nascosto in cielo
e meco in vita chi me tolse morte;
e sotto il sol mi schifo ogni altra donna.
8
MIRZIA
Udite e' nostri lacrimosi canti,
di doglie pieni e de ira,
poi che m'è forza a discoprir mie pianti.
Piangi con meco, piangi, o mesta lira;
segui la doglia che copiosa iscende
col furor entro ch'al mio cor s'aggira.
Come con l'aure la fiamma si stende
fra gli stridosi cispugli e virgulti,
così Amore in me sue faci incende.
Occhi piangete, e voi che indarno occulti
soffrite pene, o sospir miei, spandete
questi mie versi piangiosi ed inculti.
E voi pietosi, che provato avete
che sian le doglie qual soffran gli amanti,
con meco e' vostri danni e miei piangete.
Piangiamo insieme e' lacrimosi canti,
di poi che 'l ciel ne elegge
a viver sempre in doglia ed in pianti.
Convienci pur seguir tuo imperio e legge,
spiatato Amore? Ah! quanto è felice
chi in dolce libertà sua vita regge.
Col cielo irato nacque ed infelice
colui in chi Amor suo forza prova,
se viver lieto amando mai non lice.
Che dir, che isdegno né ragion mi mova
a odïarti, ingrata Mirzia, in cui
mie dolor o servir pietà mai trova?
O più, più volte beato colui,
che a fuggir o rinvenir errori,
divien più saggio dal dolor d'altrui!
Udite, giovinetti, i nostri ardori.
Vedrete le miserie degli amanti:
poi prendete arte, vita, opre migliori.
Noi seguiamo e' lacrimosi canti,
di doglie e d'ira carchi:
seguiam cantando e' cominciati pianti.
I' mi godea aver pensier mie scarchi
da e' grievi imperi con che Amor ne fiacca,
e gioco m'era tutti gli altrui incarchi.
Gir come cerva assetata e stracca
già vidi amante che languendo errava
fra gli aspri lacci ch'ognor più l'atacca.
Io fingea cagioni, i' l'arestava,
i' mi godea di suo pene: io
quel che in me soffro, in altrui beffava.
Oimè! ch'or sono a mal mio grado pio,
ed èmmi in noia ogni fronte austera,
e chi meco non piange el dolor mio.
Amor mi t'ha suggetto, o Mirzia altera,
iniusta, crudel, ingrata. O stolto
chi per donna servir merto mai spera!
Che fia, Amor, di me, or che m'hai isvolto?
Amore spïatato, trionfa, godi,
s'or piango e' lacci ch'i' beffava isciolto.
Potrò io che sgroppar mai questi nodi?
Potrò io che fuggir mai chi mi sdegna?
Ma vinci, Amor, che d'ingiuriar ti lodi;
Vinci, feroce, vinci; mostra, insegna
quanto abbian forza le tue fiamme e strali,
poi che tuo furia in chi ama regna.
Oh infelici, oh miseri mortali!
Oh inferma ragion, o fragil vita,
onde passar deggiam fra tanti mali!
Se Marte spesso o Nettunno c'invita
a seguitar la sua incerta fede,
ov'è ragione e libertà ismarrita,
e pur giova el soffrir ov'altri vede
star certo premio, o fin di tanti affanni;
ma Amor sa solo non aver merzede.
Amor sa solo fabricar inganni,
con mille ingegni allettar gli amanti,
con mille iniurie rinovar lor danni.
Seguiamo adunque e' lacrimosi canti,
d'ira pieni e di doglia,
seguiam cantando e' cominciati pianti.
Stolto, non sapev'io che Amor ispoglia
d'ogni viril difesa e intera pace
chi non raffrena a lui seguir suo voglia.
Aimè! questo sperar ch'ora mi sface,
quel primo annumerar ogni tuo laude,
state catene son troppo tenace.
Que' vezzosi occhi onde Cupido applaude,
onde suo' strali, face e reti intende,
quel fronte tuo ove e' superbo gaude,
qnella finta modestia che ostende
essere ingegno in te talor piatoso,
amar mi fe', ch'a pianger or m'incende.
Chi si credesse mai che cuor sdegnoso,
crucci o pensier sì ostinati e rei
fusse in tal donna, o sì amor dannoso?
Chi non sperasse merto da costei?
Chi non rendesse premio al mio servire?
Ah, bellezze insidiose agli occhi mei!
Non ti move pietate el mio languire?
Non ti penti straziar chi in te si fida?
Non ve' tu che t'è biasmo il mio martire?
Tu pur ti ridi di mie pianti e strida,
e pur t'agrada pur seguir durezze,
per più avampar l'ardor che in me s'annida.
Non agroppar, non argentar tuo trezze,
non purpura, auro, gemme, fronde o fiori,
son laude o pregio alle tue bellezze,
ma aver impero in chi te sola adori,
saper usar la fede e diligenza
di chi te sempre lodi e sempre onori
t'è pregio, o Mirzia: e bella donna senza
aver chi speri in sue bellezze amando,
è indegna di biltade e riverenza.
Mira le lacrime e i sospir ch'io spando;
pensa alle fiamme, all'isciolto furore
che ognor fra mie pensier corre ondeggiando.
Ah dura, spïatata Mirzia, core
di tigre, di giaccio! O inumana,
s'a piatà non t'incende il nostro ardore!
E tu, feroce Amor, così fà: sbrana
mie nervi e forze; ardi, consuma meme;
sazia qui in me tuo arte e man profana.
Io posso in me provar fatiche estreme,
ultimi casi, dolori e martiri,
ove soffrendo mi mantenga speme.
E vo' sperar, benché a ragion m'adiri,
ché mai son sazii di sperar gli amanti,
né Amor mai sazio di pianti e sospiri.
Seguiamo ancora i lacrimosi canti,
di doglie e d'ira incesi,
seguiam cantando i dolorosi pianti.
Saran costumi in te mai sì scortesi,
che sempre isdegni chi in servir te una
tiene e sue voglie e tutti i pensier tesi?
Se 'l ciel in te ogni bellezze adduna,
se donna soprastai d'ogni altra ornata,
se a grandirti facil hai fortuna,
quanto sera' tu, quanto più beata,
se sapra' farti amar più che temere!
Bellezza è men che cortesia lodata.
Non sien ingrate mai né sian severe,
àbbian pietà degli infelici amanti,
chi spera laude di bellezze avere.
Ricominciamo e' lacrimosi canti,
pien di lamenti e stridi,
seguiamo e' nostri dolorosi pianti.
Ma, stolto, qual cagion vol ch'io mi sfidi
d'Amore, di Mirzia, e di me stesso?
Anzi, il mio servir vol ch'io mi fidi.
Vidi salir servendo uom già dismesso,
né mai fu bella di pietà mai priva;
e un tardo amor gir lieto vidi, e spesso
fronda appassata rivenir più viva,
e un grieve tronco che lo isvelse il fiume,
con l'onda che 'l rapì rigir a riva,
e in vecchio augello giovinette piume;
e fiamma ho vista sostener più venti,
poi ravivarsi onde si spense el lume.
Speriamo, adonque, fine a' mie tormenti.
Serviam sperando, infelici amanti:
miserie Amor soffrir c'insegna e stenti.
Finiamo, adonque, omai e' nostri pianti,
posiam la lira, il plettro, e' lamenti:
diànci a più lieti e più soavi canti.
9
AGILITTA
Agilitta, fanciulla molto ornata
d'ogni costume e di gentile aspetto,
da molti chiesta e da molti amata,
solo uno amava, Archilago, e a dispetto
avea in sé soffrir fiamme amorose,
né so qual grave la premea sospetto.
Dicea: “Felice ninfe che nascose
fra lauri e mirti libere e solette
vivete liete sempre e motteggiose.
Costì non può Cupido e sue saette
turbar vostro ozio. Beate, beate,
se fra queste ombre Amor mai fiamma immette!
Misere noi, sole sfortunate,
che 'n mille modi Amor ci vince e prende!
Convienci amar che ci sentiamo amate.
Misere noi! E quanto male offende
nostra quiete! Aimè, qual morte
non sente el cor in cui amor s'incende!
Sospetti e cure sono al petto accorte,
triste memorie, ardente voglie e piene
di troppi sdegni a ragravar sua sorte.
Furtivo avampa quello ardor che tiene
in noi perpetuo dolor e tristezza,
onde palese pianger ne conviene.
Nostri concetti in noi non han fermezza;
nostre letizie brevi, rare e false;
nostri diletti mai son senza asprezza.
Troppo felice se mai alcun valse
vincer sé stesso o ben reggersi amando!
Costui su in cielo fra que' divi salse.
Io meschina pur seguo aspreggiando
me e chi m'ama, né so ch'io mi voglia:
amo ed ho in odio, e me vivo onteggiando.
I' resto mai di rinovar mie doglia:
io dubïosa sempre stimo el peggio:
io fuggo ciò che dal mio mal mi stoglia.
Che furia è questa, se io stessa eleggio
quel che né so né in me posso soffrire?
Tutto conosco, e nel mio mal mi reggio.
Aimè! aimè! E che giova garrire
pur a me stessi, e pur qui tormentarmi?
Breve rimedio può el mio mal finire:
non dispettare a chi me ama, e darmi
lieta e ioconda a quanto Amor m'accede,
né fuggir cosa qual s'adatti aitarmi.
Che poss'io altro che amore e fede?
Stolta me, troppo stolta! E che poss'io
cosa aspettar maggior qual mio duol chiede?
Costui me pregia, e sono a lui suo idio:
questo me serve troppo, e io, doh, il strazio.
Mie colpa, adonque, piango l'error mio.
Iniurio, e mai di vendicar mi sazio;
duolmi se fugge mie stranezze e gare,
ove a seguirmi do mai lieto spazio.
Non vorrei sanza amor vita, ed amare
quanto te amo, Archilago, mi duole:
duolmi esser vinta e convenir certare.
S'Archilago men ama or che non suole,
e chi n'è altri ch'io cagion? Per tanto,
stolta chi altri cerca ed ha ciò che vuole.
S'i' fo che viva per me in doglie e pianto,
che util me ne viene, o qual merto?
Straziar chi me ama dà biasmoso vanto.
Che dirai, Agilitta, adunque? Certo
s'Archilogo ama me, i' son superba
sdegnare quel ch'io bramo ed emmi offerto.
Ma che non rest'io omai essere acerba,
e sempre disputar contro a me stessi?
Se m'ama, e' s'ami; se [mi] serve, e' si serva.
E' piange, io piango anch'io. E s'io credessi
durar più giorni in questi miei tormenti,
non so qual morte io non mi eleggessi.
Agilitta, che fai? Non ti ramenti
quanto ogni cruccio tuo in te sola arda?
Tu stessa al tuo dolor sempre acconsenti.
E io mi n'abbia il danno, s'io fui tarda
a ravedermi quale io sia suggetta
a quanto ogni mio sforzo aresta e tarda.
Sia quell'ora adunque maladetta
ch'i' mai ti vidi, Archilago. Tu sei,
tu, tu quel se' che la mia morte affretta.
O sfortunata me! Misera oimei!
A che son io, a che son io condutta,
ch'i' nulla possa in me quanto vorrei?
Vorrei d'amore amando essere isdutta;
ma non so come in me ogni mia impresa
sol poi dolermi e pentirmi vi frutta.
S'io tengo a me me stessa d'ira incesa,
non però posso, Archilago, odiarti;
e duolmi ingiuriar chi non m'ha offesa.
Ma come poss'io mai non molto amarti?
Archilago, o tu sei un dio in terra;
in te contende ogni laude ad ornarti.
Anzi, ora è il tempo uscir di tanta guerra,
e gioverammi adoperar mio sdegno,
ora che cruccio Amor fra noi disserra.
Ah quanto, stolta! aspettar duol m'ingegno,
se io vinta arò poi a pentirmi
di mie parole e di mie lieve ingegno.
Un guardo, un riso dolce, un sol gradirmi
che Archilago mi porga sì amoroso,
può me d'ogni odio ad amar convertirmi.
Io con mie ingiurie l'ho fatto sdegnoso,
che già suo ingegno sempre fu quieto,
facile, umano verso me e piatoso.
E io che 'l provo troppo mansueto,
sciocca mai resto, mai, d'ingiuriarlo;
ogni sua grazia a me stessa vieto.
Dovre' io sì, s'egli ama me, amarlo.
Ma chi sa qui s'egli ama o e' mi fugge.
Anzi, me trista, che non so odiarlo.
Ma lascia pur, lasc'ir ch'amor lo strugge.
Amor ti strugge, Archilogo; amore
non men che me, ben veggo, ancor te strugge.
E che a me s'egli arde? E 'l suo dolore
liev'egli el mio? Sì, leva e m'è conforto
s'altri con meco langue in questo ardore.
Anzi me duol veder quant'io ho el torto
con un mie sdegno tormentar lui e me.
Così più fiamme al mio seno apporto.
Poss'io far, hen, ch'io non mi sdegni? Che,
contro d'Archilago? Sì, contro te, sì:
e s'tu non ami me, debb'io amar te?
Tutto vedo, tutto odo, ben ch'io stia qui
sola, deserta. E che poss'io pensare
di poi la notte ch'io te non vidi el dì?
Ed anche i' ho chi me comincia a amare;
sì, e più d'uno, e begli sì bene.
Mai sì ch'io gli amo: e chi me 'l può vetare?
Agilitta, Agilitta, e dove ène
in te la fede e intera fermezza?
Qual tu accusi in altri in te dov'ène?
Tu dubiti di lui, ma egli ha certezza
di te palese che tu se' incostante.
Ed i' mi sia: io pur gli do tristezza.
Né ancora sono le sue pene tante
quante le mie, né quanto io gli augurio;
e son le prece di chi ama sante.
Ma stolta, non vegg'io quant'io iniurio
chi m'ama e me. Resta, Agilitta, omai
di più infuriar. Sì certo io infurio.
Un solo me sospetto tiene in guai,
ch'Archilogo mi pare a troppe grato.
Ma venne amor sanza sospetto mai?
Ma lui, ove se vede oltreggiato
da me, e scorge ch'io mi profferisco
a questo e a quello, vive adolorato.
E io ingrata che di nuovo ordisco
tutto il dì gare, poi troppo mi pento,
e piango quanto a vendicarmi ardisco.
Vivi, adunque, in pianto e lamento,
infelice Agilitta,
poi che tu cresci a te stessa tormento.
Oimè, che sdegno ed amor mi gitta
or su or giù fra mille onde d'errori,
né scorgo ove sie mai mia voglia addritta.
E tu, o Archilogo, de' miei dolori,
ah, non ti vien pietate. I' pur t'amo,
e per te sono in me questi mie' ardori.
Noi imprudenti ambo e dui erramo,
poi che da troppo amor sospetto nacque,
che l'un troppo dell'altro ci sfidamo.
Dovev'io stolta se in cosa mi spiacque
Archilogo mio, subito avisarlo:
che lui in pruova so sempre a me piacque.
Né dovev'i', ben ch'egli errasse, aizzarlo
con mie ingiurie e sdegno a vendicarsi,
ma con dolcezza a molto amarmi attrarlo.
Queste gare fra noi, questo adirarsi
quanto e' ci nuoce, trista pur or sento,
poi che indarno mie' sospiri ho sparsi.
Finiamo, adunque, ogni cruccio e lamento,
Agilitta, o' sol questo
non declinarmi ad amar m'è tormento.
Ama, Agilitta, e quanto ha sempre chiesto
Archilogo, si sia
fede e amor fra noi lieto e onesto,
ché un dolce riso ogni tristezza oblia”.
10
CORIMBUS
BATTISTA.
Corimbo, giovinetto avernïese,
bello, prudente, virtuoso e onesto,
in cui eran d'amor le faci incese,
di selva in selva giva solo, mesto,
spegnendo con le lacrime la vampa,
qual a se stessi lo rendeva infesto.
Spesso, “Infelice”, diceva, “chi inciampa
in questi lacci tuoi, crudel Cupido:
felice sol chi da' tuoi strali campa.
Che dir? ch'i' fuggo ov'io stessi mi guido,
e duolmi troppo quel che più mi piace,
e troppo temo ov'io troppo mi fido.
Accendo co' sospiri in me le face,
qual pure i' copro, e pur vorrei scoprire.
Mio dolor entro prega, e di fuor tace”.
CORIMBO.
Piango cantando: Oimè! debb'io morire?
Misero me, misero me, i' moro,
e io stessi mi acoro;
i' fuggo ogni salute al mio languire!
Misero chi si crede
aminüir l'ardore,
discoprendo la fede,
ch'altrui li fa signore.
Oimè! coperto amore
con servire a sua posta e libertade;
benché l'altrui pietade
c'inviti a confidar nel ben servire.
Aimè! ch'i' mi pensai
rallentar mïa doglia,
e parte mi fidai
discoprir mïe voglia.
Infelice chi spoglia
l'arme che col soffrir molto l'aita!
Meglio è finir sua vita,
che dover senza merto altrui servire.
Ripenso, duolmi, spasimo,
e meco ne fo storia;
lodo, spero, biasimo,
e riduco a memoria
che pure egli è vittoria
poter perdendo adoperar sue armi.
Io andai a legarmi,
e né posso tacer né gliel so dire.
Invidiosa fortuna,
anzi i' fui stolto,
non sapev'io che niuna,
benché la serva molto,
soffri mai sie sciolto
da' lacci con che Amor ne inreta e tiene.
Or pianger ne conviene,
stolti che al fuoco entràn credendo uscire.
A noi meschini amanti
qual dura non si pieghi
udendo nostri pianti,
nostri sospiri e prieghi?
Chi sarà che dinieghi
che un fedele servir merti merzede?
O Iddio, altrui pur vede
che fede e onestà mi fa soffrire!
BATTISTA.
Che fai, Corimbo? Stolto chi si crede
pietà trovar più in altri che 'n se stessi!
Prendi da Amore quanto ti concede.
Stolto Corimbo, stolto se credessi
con libertà poter viver suggetto.
Potresti assai, se te stesso vincessi.
Ma sempre suole amor chiuso nel petto
più palesarsi quanto più l'ascondi.
Non val contro li dii l'uman concetto.
Che fai, Corimbo? Te stessi confondi.
Ben scorge chi tu servi in un sospiro
qua' sien de' pensier tuoi i più profondi.
Se 'l ciel si porge a voi sdegnoso e diro,
miseri amanti, vincete soffrendo.
Matura il tempo ogni vostro disiro.
11
TIRSIS
Tirsis e Floro giovinetti amanti,
ricchi pastori, l'uno e l'altro bello,
usi fra loro raccontar suoi canti,
in fra quell'Alpe su cerca 'l Mugello
givan cantando le lor tormiciole.
Così dissero, gionti a un praticello:
FLO.
O Tirsis, ben ti godi quinci al sole,
tu ti trastrulli e strizzi con la Mea.
Felice è chi amando non si duole.
TIR.
Floro, non ha queste Alpi una più rea
di lei. Sta qui doppo e vederai,
la non mi digna più qual mi solea.
FLO.
La Niera mia mi fugge, né fu mai
più sventurato amante. Aimè! piangiamo
E' mi giova saziarla di mie guai.
TIR.
Floro, non far così, non far. Io amo,
anche io amo, anzi ardo, i' moro,
e pur sto lieto. Fa come io. Cantiamo.
Mea mia dolce dai capei dell'oro,
o saporita dal viso rosato,
ch'ai quelli occhiazzi più bei che 'l mio toro
né son sì liete in un fiorito prato
le ape inzuccarate a uscir di schiera,
quanto son io poi che m'hai guatato.
FLO.
Or provi quel che è Amor, fanciulla altiera.
Sì solevo sonar, cantar, ballare,
e motteggiar ridendo volentiera.
Come un giovenco mal uso ad arare
superbo or si rimpreme, or fugge inanti,
così la Niera. O che tormento è amare!
TIR.
El bisogna per certo che tu canti,
che prima staria el ciel senza le stelle
che la donna non strazi gli suo amanti.
Or su, diciàn delle fanciulle belle,
qual sanno amare e d'ognun son lodate.
Qui son duo can; lassa ir le pecorelle.
FLO.
Non direi a te no. Diciàn. Cantate,
silve, con nui, fiere ed umbre triste.
Laude anzi fie più aver che Amor pietate.
La Niera spesso mie lacrime ha viste.
E quante volte sofferto hai ch'io mora,
Niera crudele, con tue false viste!
TIR.
Ninfe, cantate, e risonate ancora,
aure, con nui, rivi, fronde, augelli.
Audissi Amor chi lui cantando onora.
La Mea con quei soi ditaggi belli
di fiori scelti mi fa ghirlandette,
poi me le asconde doppo gli arboscelli.
FLO.
Se Amor è iusto e pio, com'el permette
che chi servendo el prega ogni or più stenti?
Son per me spinte sue face e saette.
TIR.
Non senza pioggia e furiosi venti
porge suo fior l'aliegra primavera,
né Amor suo don senza pianti e tormenti.
FLO.
Vidi io già unda ruinosa e fiera
gir mormorando ed urteggiando sassi.
Ancora è più superba la mia Niera.
TIR.
Dura, ostinata è chi non amassi.
Soglionsi cantar li augelletti amando;
aman le fiere, gli orsi, lupi e tassi.
FLO.
Duro, ostinato chi pur consumando
siegue suo inzegno, pensier, passi e giorni,
ogni or con meno speme disiando.
TIR.
Và. Io aspetto che la Mea ritorni.
Lieto io, lieta lei, quando mi vede.
Amor ha in odio i tuo sguardi musorni.
FLO.
Serà costei che sì tieco si siede,
prima d'un occhio che d'un uom contenta?
Tu corri e' lepri ed altri ai lazzi siede.
TIR.
Arà il sole la sua luce spenta,
quando la Niera ti cominci amare.
Non è superb'a chi d'amor mai senta.
FLO.
Seranno i pesci in cielo e stelle in mare,
quando la Mea tua non ti deleggi,
o dispiaccia alla Niera el mio cantare.
TIR.
Chi ti amaria, te che sempre aspreggi?
Schifano el gioco in aspro campo i buoi.
Priegia Amor lieti e risi e motteggi.
FLO.
Ove se', Niera? Ed or che più? Che vòi?
Ma non iscusa te benché me incusi.
La nostra asprezza vien dagli amor tuoi.
O giovanetti in amar poco usi:
Tu, Tirsis, che oggi vivi in gioco e festa,
già lieti più di te qui vidi esclusi.
TIR.
Né mai fu in donna fronte tanto mesta
che di riso talor non si adornasse,
né fu amata mai chi non amasse;
ma tiensi troppo chi troppo è richiesta.
12
Venite in danza, o gente amorosa,
non tenete ascosa
la dolce fiammetta
che sì ben s'assetta
in alma gentile.
Né sia uom tanto vile
che si gli accade amare
stia a sognare
e aspetti ben faremo,
ché per venire allo stremo
quale si stima o brama,
convien che amor di dama
acquisti per grande uso.
Sai chi rimane escluso?
el troppo savio e 'l troppo bello,
il superbo, l'inerte e fello,
e chi non sa soffrire.
Però pigliate ardire,
su, avanti, avanti,
suoni, danze, canti
e triunfi d'amore,
e così tale onore,
cenni, atti e risi,
sguardi non molto fisi,
ma con arte e lieti,
parlar mozzi e quieti,
o strani e intesi,
gli occhi e gli orecchi tesi
a usar mille pruove,
palpeggiar dita e altrove
coperto e bellamente.
Così chi d'amor sente
or usi leggiadria.
E chi vorria
d'amor esser privo
in luogo sì giulivo
e sì ornato?
Quale snervato
stesse a lellare
e non disiasse amare
a tutta briglia?
Chi pur s'acciglia
e d'ogni cosa ha spavento
è come chi ha spento
il lume a mezzo l'ombra.
Chi pur s'ingombra
di tanti io vorrei,
io farei,
ma pure,
le sciagure,
doh,
io non so,
è uno intronato,
è uno trasognato,
è uno pezzo di bue,
e pàrli esser più di due
ed è meno d'uno;
non gli parlare a digiuno,
che non ha mente.
E chi d'amor non sente
o nello amar è lento,
è uno portento
svelto fuor d'un tronco,
ed è monco
d'ogni destro ingegno,
ed è sinestro legno
a maneggiarlo,
ed ha nel cuore un tarlo
che 'l fa star austero
e ch'ogni bel pensiero
gli rode e sbarba
tal che non gli garba
gentilezza.
Ma l'alma che s'avezza
a seguir l'orme
e le dolzi torme
che amor guida,
mai più si snida
di tal cova,
perché troppo li giova
l'udire
e 'l seguire
amorose maniere,
ed usar fra le schiere
degli amanti,
quali con risi e canti
osservan fra loro
un maraviglioso tesoro:
non metalli cari né avolio
non gemme né pitto spolio,
né coniato auro,
sai ched è? - un verde lauro
a mezzo un fonte,
dove sono sconte
tutte l'offese ch'amor par ch'ammetta,
ed ha in ogni vetta
fronde vezzose e belle
dove è il nome di quelle
che han pietade,
e che ornan suo biltade
di cortesia.
Ivi s'oblia
ogni vil pensiere,
ed è mestiere
seguire voglie sublime,
e non fare stime
di quel che non dà laude.
Ivi s'aplaude
ed è onorato,
non chi è fortunato
e ricco erede,
né chi possede
accumulato avere,
ma ben chi pò capere
fra' pregiati ingegni
e fra gli uomini degni
d'esser amati,
che non sono schifati,
né han divieto
dal santo ceto
degl'immortali.
Ivi si prendon ali
a seguire ogni impresa,
e hane suo voglia incesa
a 'quistar lodo per merto.
Hen, che un tal cuore erto
superchia ogni gran cosa.
Però, gente amorosa,
pigliate ardire,
su, seguire, seguire
l'arte e l'officina
con che amor affina
ogni cor frale.
Di grado in grado sale
l'acquistar merzede,
e non s'avede
ch'ell'è giunta al sennone,
dove è tenzone.
E perché?
Anzi, deh!
Oh, lasciami stare!
Ma non si vuole acquistare
grado in donna altiera,
o ch'è spiatata fiera
a chi la trassina.
Ella rompe e sfascina
ogni amorosa impresa,
e sta sempre tesa
a vincer d'onte,
colle sanne pronte,
colle ciglia grottose,
colle mani sdegnose.
Uh! oh! ch'è questo?
Lascialo star quel testo
pien di bizzaria.
Questa pur si dovria
cacciarla a far lucignoli,
e fra i diti mignoli
mostrarli il dito grosso.
L'una ha uno sopraosso
in sul naso e gli occhi infiati;
l'altra ha gli occhi schiacciati
adentro un mezzo miglio;
l'altra ti porge un piglio
e par ch'ogni uom gli puta;
quale è scrignuta,
monca o sciancata,
cispa e sdentata,
o vizza e rognosa.
Ho! ho! che dolce cosa
por amor a tal gente,
che tanto son contente
quanto le strazian altrui.
Visi di bui,
capi bitorzuti,
con vostri imbiuti,
con vostre trampe e streghioni,
con insaccar lomboni,
col ceffin composto,
collo andar iscosto,
dite: chi ne vuole?
e date altrui cazzuole
coll'occhietto.
Ma io me ne diletto,
e compro il temporale
per tanto quanto e' vale
di merce a merce.
Bufole chiazzate e lerce,
trombe fesse e vane,
gite a 'impastar pane
per li spedali.
E vo', dive immortali,
che avete gentilezza,
fuggite chi amor sprezza
in bella etate,
e voi stesse ornate
d'un costume amoroso
e d'un cuor piatoso
che ogni bellezza avanza,
e gite in danza
come innamorata:
chi vuol esser amata
convien che ami.
Vostri lacci e legami
non sia pompa né superbia
perch'ogni uom vi proverbia,
ma sien risin vezzosi
dove stieno nascosi
dea Veste e Cupido;
e gli occhi che son nido
di spiritelli accesi,
mai sian discortesi
a chi v'adora.
Quel che un bel viso onora
non è il brasil né 'l velo,
né iscolorire el pelo;
anzi è amar chi v'ama
e nell'amorosa trama
un porger d'opra.
E s'egli è chi vi scopra
con cenni e con sospiri
soffri per voi martiri
e ardendo merzè preghi,
ah non sie chi gli nieghi
dargli talor conforto,
perché faresti torto
a vostra cosa.
Chi in voi riposa
ogni suo voglia e spene,
merit' e' pene
al ben servire?
Aitatel', oimè, soffrire
la pena amorosa.
E soffre ogni cosa
chi un bel viso mira,
perché indi s'agira
al cor non so che dolce
che spesso lo soffolce
a mezzo il cielo.
Non teme caldo né gelo
l'alma che si pasce
di quello che nasce
infra 'l pensare
e 'l rassembrare
le lodi d'un bel viso,
che quanto el miri più fiso,
tanto vie men ti sazi.
Ivi son gemme e topazi
che sprendon più che 'l sole.
Rose, gigli, viole
son belle in verde prato,
ma un viso innamorato
è via più bello.
Io ho visto ausello
fra' ramuscei fioriti
con versi arditi
lodare,
magnificare
ciascuna stella;
ma leggiadra donna e bella
merita più lode.
Ed ho visto alle prode
di curri triunfali
titoli immortali
e gloriosi;
ma non son sì famosi
quant'un bel viso merta.
Ed ho visto inserta
fra' sacrati ornamenti
gemma ch'e' lumi ha spenti;
ma un risin gentile
con uno aere umile
l'abatte,
e stanno quatte, astratte,
muse, ninfe e dei
a vagheggiar colei
che save amare.
Deh non vi fate pregare
adunque per vincer prova,
di quel che poi vi giova
s'altri vince.
Sai chi è che pregio convince?
Non chi mantien contesa,
né chi tanto pesa
ogni suo voglia
che altri si stoglia
dallo avezzato amore;
ma ben v'è palma e onore
a saziare,
a superchiare
di grazia altrui,
anzi gire ambodui
fra lo amoroso sciame
ad un legame
in un pari passo.
Aimè lasso!
che donna inamorata
può esser beata,
ma non me lo crede.
Ben sai che la fede
e l'essere sciolta
non può essere svolta
più che altri si voglia;
el viver sanza doglia
non ha pari,
e son preciosi e cari
i giorni lieti.
Ma chi è che divieti
alle donne amorose
tor e dar ste cose
a ogni sua posta?
E forse che gli gosta
il soggiogarsi a tanti,
dargli allegrezza e pianti,
altro ch'un volger d'occhi?
Né par che mai si sbrocchi
stral ch'è 'n cuor gentile;
deh! né anche in cor vile
indi si scarchi,
e con sì vivi marchi
al cuor s'impronta,
che per sdegno né per onta
mai si sforma.
Però chi ha da far non dorma,
e segua il suo viaggio,
e chi non è saggio
impari,
e chi sta guari
e del star si contenta,
convien certo si penta
tardi ma a suo costo.
Però levate su tosto,
donne innamorate,
gite, onorate
questa festa.
S'egli è tra voi chi stia mesta
perché il suo amante è altrove,
dicami dove,
e io lo manderò a chiamare.
Io son disposto aitare,
servire,
gradire,
magnificare qui e in ogni lato
qualunque inamorato
esser si voglia.
Ma io temo che vi spoglia,
come altre volte spesso,
forse anche adesso
d'un bel piacere,
donne, il non sapere
contentare voi stesse,
e aver sommesse
vostri pensieri e arte
da ogni parte
a trassinare,
rivolgere e ripensare
troppo ogni forse.
Sapete quel che porse
nella albana vittoria
trionfo e gloria
al già vinto Romano?
Fu l'astuta mano
del pronto Orazio,
che in tempo al Curiazio
persecutor si volse
e insieme acolse
voluntà, arme e stagione,
e seppe collo sprone
vendicarsi,
e ornarsi
nel triunfo lugubre
di tre spoglie rubre
in german sangue,
onde Alba fu langue
sotto leggi esterne,
e a lui fur lode eterne,
talché in ogni storia
e in canuta memoria
ancor son verde.
Né può chi tempo perde
o nol sa adoperare,
mai più racquistare
tesoro sì caro,
perché gli è troppo avaro
a' dolci spassi.
E poi che 'l tempo en vassi,
donne, e non torna mai,
oimè! che doglie e guai,
e quanto stracca,
oimè! anzi fiacca
el ricordarsi,
l'incolparsi:
i' dovea,
i' potea,
e gastigarsi dapoi,
e gustar gli errori suoi,
e darsi el torto,
essere ardito e acorto
ove non giova
né forza né prova
di saper, d'arte o d'inganno.
Oimè, oimè, che affanno!
oimè che doglia!
Ove cresce voglia
el sperar scema.
Non abiate unque tema,
donne, non vi sfidate.
Che pur pensate,
che vi tenete a bade,
ora che 'l tempo accade
a triunfar d'amore?
A che tenere in cuore
quel che vi strugge
e che vi cuopre d'ugge
e tolvi ardire,
e potevi scoprire
meco a fé sicura?
Io so aver misura
nel parlar,
nell'andar
e nello star muto,
e insieme essere astuto,
nescio e pronto;
e voluntier m'affronto
ove creda servire
ciascuno, svilire
ogni amor tardoso
solo per far gioioso
chi amor segue,
e compor paci e tregue,
aitar, guidar, coprire
e scoprire
sospiri e doglie
e le dolci voglie
di chi ama.
E che? Onde surge fama
più ardita
e più nutrita
di voci e lode,
colle piume più sode
e più cianciera,
che della grata schiera
de' cari
e avari
servigi e doni,
che dovunche gli poni
fruttan merti,
né possono star coperti
sotto l'ingrata mano
che non perda un gran brano
d'util grazie altronde?
Anche, e donde
si porge più grato
e più accertato
il bene servire,
che quando e' fa uscire
di sua opera e forza
un piacer che caccia e amorza,
isveglie e matura
ogni acerba cura,
ogni spavento,
ogni pensier lento,
ogni albagia?
Anzi, vero, chi potria
star che non servisse,
non prefferisse
soccorrer, satisfare
alle voglie, allo spettare
di chi amor sente,
e cercasse far contente
l'alme affannate
ch'ogni ora mille fiate
infra sospir son gite ratenute,
sbigottite, sparute,
smarrite, scambiate,
riposate
in altrui seno?
E per Dio non è meno
il piacer che contenta
chi sua fiamma ralenta
per lo servir d'altrui,
che sia di colui
che 'l dono suo ben assetta
e più là non aspetta
che insino che gli esca
di sua mano e acresca
util, grazia e piacere
a chi lo sa volere
cortese e presto.
E non è meno foresto,
meno incivile,
men discortese e vile
chi 'l don porger non vole,
che chi 'l don pòrto non tole
ov'è pregato.
E di questo pur beato
mi comandiate
e adoperiate
in ogni vostro volere:
a me sarà piacere
troppo il contentarvi,
aiutarvi,
andare, stare,
portare e riportare
parole, doni,
che son gli sproni
che l'alma impinge,
insieme stringe
all'amarsi
col desto ricordarsi
che pasce amore,
e non gli par disonore
essere suggetto.
E non arò men diletto
del servire, quanto del sapere,
ridere, vedere,
udire che atti e che maniera
e quanto voluntiera
ascoltasse,
e di che adomandasse
e costei di colui,
e colei di costui,
e prima e poi,
e stesse in su' suoi,
or sorridendo,
or dolze premendo
gli occhi e la voce,
quale a chi pur cuoce
ancora l'altrui foco,
e come a poco a poco
usciron da entro al core
sospiri pien d'amore,
queti queti e fucati,
e come con gli occhi ornati
d'un atto che scopriva
quel che 'l cor pativa,
s'atterroe,
e ben mille fiate si scambioe
il bel colore al viso,
e mirando fiso
si racolse pian piana
e poi si volse strana,
vaga e piatosa,
e in modo vergognosa
balenò fiamme ardente
che furono accese e spente,
abagliate
e ralumate
in un momento,
con un tremolar di mento
insieme e di labrucci,
e con mille vezzosi crucci
in fronte lieta,
come or turba or queta
le ciglia e 'l seno strinse
con bella arte, e finse
non sapere,
non volere,
non ricordarsi,
e poi sdegnarsi
con superchia onestade,
fuggir e aver pietade,
poi che si sente amare.
E perché 'l saper pregare
d'altrui l'accende,
ove suo voglia pende
in poco spazio
e il soffrir suo che sazio
di tarde speme
e teme,
e l'alma insieme carcata,
impiuta, combattuta, atterrata
infra sospiri accolti
avesse e' pensier stolti
non so dove.
Mai sì, donne, questo mi move
a profferire
gradire, servire,
lodare, atare,
magnificare
chi ama ardito,
che già chi n'è servito
ne gode,
e acquistane lode
chi con fè serve.
E l'alma mia che ferve
ogni ora più che non sole
sotto un velato sole
cor a me nascoso
mai fa esser piatoso
d'altrui pene.
13
DE AMICITIA
Dite, o mortali, che sì fulgente corona
ponesti in mezzo, che pur mirando volete?
Forse l'amicizia, qual col celeste Tonante
tra li celicoli è con maiestate locata.
Ma pur sollicita non raro scende l'Olimpo
sol se sussidio darci, se comodo posse.
Non vien nota mai, non vien composta temendo
l'invida contra lei scelerata gente nimica.
In tempo e luogo veggo che grato sarebbe
a chi qui mira manifesto poterla vedere.
S'oggi scendesse, qui dentro accolta vedreste
sì la sua effigie e gesti, sì tutta la forma.
Dunque voi che qui venerate su' alma corona,
leggete i miei monimenti e presto saravvi
l'inclita forma sua molto notissima, donde
cauti amerete: poi così starete beati.
14
Chi vol bella vittoria e star sicuro,
e contra il morbo far un scudo forte,
siegua di Amor la gloriosa corte,
che confusion non teme o tempo oscuro.
Amor dinanci al cuor è un marmo duro,
contra cui non val veneno o morte.
Amor da sé discazza ogni altra sorte:
in l'alma dove e' sta fa l'aere puro.
Amor è un foco dentro al gentil petto,
che brusa e che consuma ogni altro umore;
e morte fugge il suo real aspetto.
Amor fa in uom mortai vivace il cuore,
né può morir mentre ha per suo obietto
Amor che sempre il pasce in vivo ardore.
Però seguite Amore,
o gentil spirti, e voi madonne oneste,
ché Amor vi camparà da mortal peste.
15
Per li pungenti spin, per gli aspri istecchi,
per le turbe marin, per cruda guerra
dove io mi varchi, un pensier mi sotterra
e vuoi che innanzi tempo imbianchi e 'nvecchi.
Tanto son fatti e' miei pensier parecchi,
che sì e no nel capo mi s'aferra,
quand' un si chiude e l'altro si riserra,
onde di duol mestier sarà ch'io assecchi.
Ma tu, padre sincer, che l'opre e 'l core
cognosci di noi gente maladetta,
che non provedi a tanto nostro errore?
La tu' iustizia che tanto s'aspetta,
ben dice Dante, ond'io prendo vigore:
la spada di lassù non taglia in fretta.
16
Io miro, Amor, la terra e i fiumi e l'onde,
gli ucelli e i poggi, e' fior, le fronde e l'erbe,
e' lauri, e' mirti, e i pin, gli abeti e i faggi,
la nona ispera e l'altre u' son le stelle,
l'infime sette che i pianeti alberga,
e poi mi volgo alla leggiadra donna.
Tutte son nulla fuor che questa donna,
che eclissa el sole e fa intorbidar l'onde,
e sol risplende el mondo ov'ella alberga,
over dove col bel pie' priema l'erbe
e fa sparir nel ciel tutte le stelle,
sedendo a l'ombra de' ginepri e faggi.
E io che seguo per selve e per faggi
questa gentil, onesta e vaga donna,
pria ch'io la giunga, salirà a le stelle
mirando in giuso l'emisperio e l'onde,
e 'l nostro mortal pondo e l'aride erbe,
sorridendo del loco u' l'alma alberga.
Quando varco là dove Amor alberga,
che meglio mi sarebbe andar per faggi
bevendo l'acqua e degustando l'erbe,
parlando meco de la cara donna,
mi mostra come a le cerulee onde
si bagna questa al lume delle stelle.
E quando penso alle lucenti stelle
che fra le rose nel bel viso alberga,
sospir esce del cor, de gli occhi onde
da spegner foco e maculare e' faggi,
né mi val contra questa altera donna
consiglio alcuno, incanti, o sugo d'erbe.
Ma 'nanzi che sien secche tutte l'erbe,
e che le nube ascondan l'alte stelle,
io proverò se 'n questa avara donna
umiltate over pietate alberga,
o s'ella sta come animal per faggi,
cruda sprezzando el ciel, l'abisso e l'onde.
Non han tanta virtù le stelle e l'onde,
né l'erbe, e non son tanto duri e' faggi,
quanto la donna che 'l mio core alberga.
17
Quegli occhi ornati di mestizia e riso,
quel fronte grave di costume e fede,
quel ragionar prudente e pien d'amore,
quella semplice astuzia in quel sospetto,
quel servir ostinato, quello isdegno,
que' vezzosi talora in pruova crucci,
e quelle dolce pace doppo i crucci,
e quelle lacrimette in fra quel viso,
e subbito scordarsi ogni gran sdegno,
e rannodar fra noi più intera fede
scoprendo ed odiando ogni sospetto,
poi darsi a gara a meditare amore,
quei sguardi, quei suspiri, quello amore,
quel presentarci or lieti, or pien di crucci,
quel senza fine in noi vano sospetto,
quei furtivi e cuperti cenni e riso,
quel pregar tanto l'amorosa fede,
quel arrossire e impalidir di sdegno,
e quel pentirsi d'ogni stracco sdegno,
arme furono e lacci con che amore
mi prese e vinse servo a tanta fede.
Piansi più anni i miei e gli altrui crucci,
adorando quell'occhi e labbra e riso,
onde, oimé, spesso in noi ardeo sospetto.
Ma ove quivi in me grave sospetto,
o pensier duro alcun premea mi' sdegno,
un lieto salutare, un dolce riso
finiva ogni tristezza, ed ora amore
mille sospetti in me con sdegni e crucci
in un momento aduna, e cresce fede.
Quanto io più ardo, l'amorosa fede
più sente, ma non cura ombre e suspetto,
e son qui fiamme li passati crucci,
l'eterno mio dolore e l'altrui sdegno,
qual maggior fanno el mio tormento, e amore:
aimè, poi quivi non prestarmi un riso.
Lungi dagli occhi onde quel dolce riso
in me nutriva fede in fra 'l suspetto
piango mie sdegni e castigo i mie crucci.
- FINE -

Vita nuova
di Dante Alighieri

I. In quella parte del libro de la mia memoria, dinanzi a la quale poco si potrebbe leggere, si trova una rubrica la quale dice: "Incipit vita nova". Sotto la quale rubrica io trovo scritte le parole le quali è mio intendimento d'asemplare in questo libello; e se non tutte, almeno la loro sentenzia.

II. [I] Nove fiate già appresso lo mio nascimento era tornato lo cielo de la luce quasi a uno medesimo punto, quanto a la sua propria girazione, quando a li miei occhi apparve prima la gloriosa donna de la mia mente, la quale fu chiamata da molti Beatrice, li quali non sapeano che si chiamare. Ella era in questa vita già stata tanto, che ne lo suo tempo lo cielo stellato era mosso verso la parte d'oriente de le dodici parti l'una d'un grado, sì che quasi dal principio del suo anno nono apparve a me, ed io la vidi quasi da la fine del mio nono. Apparve vestita di nobilissimo colore, umile ed onesto, sanguigno, cinta e ornata a la guisa che a la sua giovanissima etade si convenia. In quello punto dico veracemente che lo spirito de la vita, lo quale dimora ne la secretissima camera de lo cuore, cominciò a tremare sì fortemente che apparia ne li mènimi polsi orribilmente; e tremando, disse queste parole: «Ecce deus fortior me, qui veniens dominabitur mihi». In quello punto lo spirito animale, lo quale dimora ne l'alta camera ne la quale tutti li spiriti sensitivi portano le loro percezioni, si cominciò a maravigliare molto, e parlando spezialmente a li spiriti del viso, sì disse queste parole: «Apparuit iam beatitudo vestra». In quello punto lo spirito naturale, lo quale dimora in quella parte ove si ministra lo nutrimento nostro, cominciò a piangere, e piangendo, disse queste parole: «Heu miser, quia frequenter impeditus ero deinceps!». D'allora innanzi dico che Amore segnoreggiò la mia anima, la quale fu sì tosto a lui disponsata, e cominciò a prendere sopra me tanta sicurtade e tanta signoria per la vertù che li dava la mia imaginazione, che me convenia fare tutti li suoi piaceri compiutamente. Elli mi comandava molte volte che io cercasse per vedere questa angiola giovanissima; onde io ne la mia puerizia molte volte l'andai cercando, e vedèala di sì nobili e laudabili portamenti, che certo di lei si potea dire quella parola del poeta Omero: "Ella non parea figliuola d'uomo mortale, ma di Deo". E avegna che la sua imagine, la quale continuamente meco stava, fosse baldanza d'Amore a segnoreggiare me, tuttavia era di sì nobilissima vertù, che nulla volta sofferse che Amore mi reggesse sanza lo fedele consiglio de la ragione in quelle cose là ove cotale consiglio fosse utile a udire. E però che soprastare a le passioni e atti di tanta gioventudine pare alcuno parlare fabuloso, mi partirò da esse; e trapassando molte cose, le quali si potrebbero trarre de l'esemplo onde nascono queste, verrò a quelle parole le quali sono scritte ne la mia memoria sotto maggiori paragrafi.

III. [II] Poi che furono passati tanti die, che appunto erano compiuti li nove anni appresso l'apparimento soprascritto di questa gentilissima, ne l'ultimo di questi die avvenne che questa mirabile donna apparve a me vestita di colore bianchissimo, in mezzo a due gentili donne, le quali erano di più lunga etade; e passando per una via, volse li occhi verso quella parte ov'io era molto pauroso, e per la sua ineffabile cortesia, la quale è oggi meritata nel grande secolo, mi salutoe molto virtuosamente, tanto che me parve allora vedere tutti li termini de la beatitudine. L'ora che lo suo dolcissimo salutare mi giunse, era fermamente nona di quello giorno; e però che quella fu la prima volta che le sue parole si mossero per venire a li miei orecchi, presi tanta dolcezza, che come inebriato mi partio da le genti, e ricorsi a lo solingo luogo d'una mia camera, e puòsimi a pensare di questa cortesissima. [III] E pensando di lei mi sopragiunse uno soave sonno, ne lo quale m'apparve una maravigliosa visione, che me parea vedere ne la mia camera una nèbula di colore di fuoco, dentro a la quale io discernea una figura d'uno segnore di pauroso aspetto a chi la guardasse; e pareami con tanta letizia, quanto a sé, che mirabile cosa era; e ne le sue parole dicea molte cose, le quali io non intendea se non poche; tra le quali intendea queste: «Ego dominus tuus». Ne le sue braccia mi parea vedere una persona dormire nuda, salvo che involta mi parea in uno drappo sanguigno leggeramente; la quale io riguardando molto intentivamente, conobbi ch'era la donna de la salute, la quale m'avea lo giorno dinanzi degnato di salutare. E ne l'una de le mani mi parea che questi tenesse una cosa, la quale ardesse tutta; e pareami che mi dicesse queste parole: «Vide cor tuum». E quando elli era stato alquanto, pareami che disvegliasse questa che dormia; e tanto si sforzava per suo ingegno, che la facea mangiare questa cosa che in mano li ardea, la quale ella mangiava dubitosamente. Appresso ciò, poco dimorava che la sua letizia si convertia in amarissimo pianto; e così piangendo, si ricogliea questa donna ne le sue braccia, e con essa mi parea che si ne gisse verso lo cielo; onde io sostenea sì grande angoscia, che lo mio deboletto sonno non poteo sostenere, anzi si ruppe e fui disvegliato. E mantenente cominciai a pensare, e trovai che l'ora ne la quale m'era questa visione apparita, era la quarta de la notte stata; sì che appare manifestamente ch'ella fue la prima ora de le nove ultime ore de la notte. Pensando io a ciò che m'era apparuto, propuosi di farlo sentire a molti, li quali erano famosi trovatori in quello tempo: e con ciò fosse cosa che io avesse già veduto per me medesimo l'arte del dire parole per rima, propuosi di fare uno sonetto, ne lo quale io salutasse tutti li fedeli d'Amore; e pregandoli che giudicassero la mia visione, scrissi a loro ciò che io avea nel mio sonno veduto. E cominciai allora questo sonetto, lo quale comincia: "A ciascun'alma presa".



Questo sonetto si divide in due parti; che la prima parte saluto e domando risponsione, ne la seconda significo a che si dee rispondere. La seconda parte comincia quivi: "Già eran".
A questo sonetto fue risposto da molti e di diverse sentenzie; tra li quali fue risponditore quelli cui io chiamo primo de li miei amici, e disse allora uno sonetto, lo quale comincia: "Vedesti al mio parere onne valore". E questo fue quasi lo principio de l'amistà tra lui e me, quando elli seppe che io era quelli che li avea ciò mandato. Lo verace giudicio del detto sogno non fue veduto allora per alcuno, ma ora è manifestissimo a li più semplici.

IV. Da questa visione innanzi cominciò lo mio spirito naturale ad essere impedito ne la sua operazione, però che l'anima era tutta data nel pensare di questa gentilissima; onde io divenni in picciolo tempo poi di sì fràile e debole condizione, che a molti amici pesava de la mia vista; e molti pieni d'invidia già si procacciavano di sapere di me quello che io volea del tutto celare ad altrui. Ed io, accorgendomi del malvagio domandare che mi faceano, per la volontade d'Amore, lo quale mi comandava secondo lo consiglio de la ragione, rispondea loro che Amore era quelli che così m'avea governato. Dicea d'Amore, però che io portava nel viso tante de le sue insegne, che questo non si potea ricovrire. E quando mi domandavano: «Per cui t'ha così distrutto questo Amore?», ed io sorridendo li guardava, e nulla dicea loro.

V. Uno giorno avvenne che questa gentilissima sedea in parte ove s'udiano parole de la regina de la gloria, ed io era in luogo dal quale vedea la mia beatitudine: e nel mezzo di lei e di me per la retta linea sedea una gentile donna di molto piacevole aspetto, la quale mi mirava spesse volte, maravigliandosi del mio sguardare, che parea che sopra lei terminasse. Onde molti s'accorsero de lo suo mirare; ed in tanto vi fue posto mente, che, partendomi da questo luogo, mi sentio dicere appresso di me: «Vedi come cotale donna distrugge la persona di costui»; e nominandola, eo intesi che dicea di colei che mezzo era stata ne la linea retta che movea da la gentilissima Beatrice e terminava ne li occhi miei. Allora mi confortai molto, assicurandomi che lo mio secreto non era comunicato lo giorno altrui per mia vista. E mantenente pensai di fare di questa gentile donna schermo de la veritade; e tanto ne mostrai in poco tempo, che lo mio secreto fue creduto sapere da le più persone che di me ragionavano. Con questa donna mi celai alquanti anni e mesi; e per più fare credente altrui, feci per lei certe cosette per rima, le quali non è mio intendimento di scrivere qui, se non in quanto facesse a trattare di quella gentilissima Beatrice; e però le lascerò tutte, salvo che alcuna cosa ne scriverò che pare che sia loda di lei.

VI. Dico che in questo tempo che questa donna era schermo di tanto amore, quanto da la mia parte, sì mi venne una volontade di volere ricordare lo nome di quella gentilissima ed acompagnarlo di molti nomi di donne, e spezialmente del nome di questa gentile donna. E presi li nomi di sessanta le più belle donne de la cittade ove la mia donna fue posta da l'altissimo sire, e compuosi una pìstola sotto forma di serventese, la quale io non scriverò: e non n'avrei fatto menzione, se non per dire quello che, componendola, maravigliosamente addivenne, cioè che in alcuno altro numero non sofferse lo nome de la mia donna stare, se non in su lo nove, tra li nomi di queste donne.
.
VII. La donna co la quale io avea tanto tempo celata la mia volontade, convenne che si partisse de la sopradetta cittade e andasse in paese molto lontano: per che io quasi sbigottito de la bella difesa che m'era venuta meno, assai me ne disconfortai, più che io medesimo non avrei creduto dinanzi. E pensando che se de la sua partita io non parlasse alquanto dolorosamente, le persone sarebbero accorte più tosto de lo mio nascondere, propuosi di farne alcuna lamentanza in uno sonetto; lo quale io scriverò, acciò che la mia donna fue immediata cagione di certe parole che ne lo sonetto sono, sì come appare a chi lo intende. E allora dissi questo sonetto, che comincia: "O voi che per la via".

   O voi, che per la via d'Amor passate,
attendete e guardate
s'elli è dolore alcun, quanto 'l mio, grave;
e prego sol ch'audir mi sofferiate,
e poi imaginate
s'io son d'ogni tormento ostale e chiave.
   Amor, non già per mia poca bontate,
ma per sua nobiltate,
mi pose in vita sì dolce e soave,
ch'io mi sentia dir dietro spesse fiate:
«Deo, per qual dignitate
così leggiadro questi lo core have?»
   Or ho perduta tutta mia baldanza,
che si movea d'amoroso tesoro;
ond'io pover dimoro,
in guisa che di dir mi ven dottanza.
   Sì che volendo far come coloro
che per vergogna celan lor mancanza,
di fuor mostro allegranza,
e dentro dallo core struggo e ploro.

Questo sonetto ha due parti principali; che ne la prima intendo chiamare li fedeli d'Amore per quelle parole di Geremia profeta che dicono: "O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut dolor meus", e pregare che mi sofferino d'audire; nella seconda narro là ove Amore m'avea posto, con altro intendimento che l'estreme parti del sonetto non mostrano, e dico che io hoe ciò perduto. La seconda parte comincia quivi: "Amor, non già".

VIII. Appresso lo partire di questa gentile donna fue piacere del segnore de li angeli di chiamare a la sua gloria una donna giovane e di gentile aspetto molto, la quale fue assai graziosa in questa sopradetta cittade; lo cui corpo io vidi giacere sanza l'anima in mezzo di molte donne, le quali piangeano assai pietosamente. Allora ricordandomi che già l'avea veduta fare compagnia a quella gentilissima, non poteo sostenere alquante lagrime; anzi piangendo mi propuosi di dicere alquante parole de la sua morte, in guiderdone di ciò che alcuna fiata l'avea veduta con la mia donna. E di ciò toccai alcuna cosa ne l'ultima parte de le parole che io ne dissi, sì come appare manifestamente a chi lo intende. E dissi allora questi due sonetti, li quali comincia lo primo: "Piangete, amanti," e lo secondo: "Morte villana".



Questo primo sonetto si divide in tre parti: ne la prima chiamo e sollìcito li fedeli d'Amore a piangere e dico che lo segnore loro piange, e dico «udendo la cagione per che piange,» acciò che s'acconcino più ad ascoltarmi; ne la seconda narro la cagione; ne la terza parlo d'alcuno onore che Amore fece a questa donna. La seconda parte comincia quivi: "Amor sente"; la terza quivi: "Audite".

   Morte villana, di pietà nemica,
di dolor madre antica,
giudicio incontastabile gravoso,
poi che hai data matera al cor doglioso,
ond'io vado pensoso,
di te blasmar la lingua s'affatica.
   E s'io di grazia ti vòi far mendica,
convènesi ch'eo dica
lo tuo fallar d'onni torto tortoso,
non però ch'a la gente sia nascoso,
ma per farne cruccioso
chi d'amor per innanzi si notrica.
   Dal secolo hai partita cortesia
e ciò ch'è in donna da pregiar vertute:
in gaia gioventute
distrutta hai l'amorosa leggiadria.
   Più non vòi discovrir qual donna sia
che per le propietà sue canosciute.
Chi non merta salute
non speri mai d'aver sua compagnia.

Questo sonetto si divide in quattro parti: ne la prima parte, chiamo la Morte per certi suoi nomi propri; ne la seconda, parlando a lei, dico la cagione per che io mi muovo a biasimarla: ne la terza, la vitupero; ne la quarta, mi volgo a parlare a indiffinita persona, avvegna che quanto a lo mio intendimento sia diffinita. La seconda comincia quivi: "poi che hai data"; la terza quivi: "E s'io di grazia"; la quarta quivi: "Chi non merta salute".

IX. Appresso la morte di questa donna alquanti die, avvenne cosa  per la quale me convenne partire de la sopradetta cittade e ire verso quelle parti dov'era la gentile donna ch'era stata mia difesa, avegna che non tanto fosse lontano lo termine de lo mio andare quanto ella era. E tutto ch'io fosse a la compagnia di molti, quanto a la vista, l'andare mi dispiacea sì, che quasi li sospiri non poteano disfogare l'angoscia che lo cuore sentia, però ch'io mi dilungava da la mia beatitudine. E però lo dolcissimo segnore, lo quale mi segnoreggiava per la vertù de la gentilissima donna, ne la mia imaginazione apparve come peregrino leggeramente vestito e di vili drappi. Elli mi parea disbigottito, e guardava la terra, salvo che talora li suoi occhi mi parea che si volgessero ad uno fiume bello e corrente e chiarissimo, lo quale sen gìa lungo questo cammino là ov'io era. A me parve che Amore mi chiamasse, e dicèssemi queste parole: «Io vegno da quella donna la quale è stata tua lunga difesa, e so che lo suo rivenire non sarà a gran tempi; e però quello cuore che io ti facea avere a lei, io l'ho meco, e pòrtolo a donna la quale sarà tua difensione, come questa era». E  nominòllami per nome, sì che io la conobbi bene. «Ma tuttavia, di queste parole ch'io t'ho ragionate se alcuna cosa ne dicessi, dille nel modo che per loro non si discernesse lo simulato amore che tu hai mostrato a questa e che ti converrà mostrare ad altri». E dette queste parole, disparve questa mia imaginazione tutta subitamente, per la grandissima parte che mi parve che Amore mi desse di sé; e, quasi cambiato ne la vista mia, cavalcai quel giorno pensoso molto ed accompagnato da molti sospiri. Appresso lo giorno, cominciai di ciò questo sonetto, lo quale comincia "Cavalcando".



Questo sonetto ha tre parti: ne la prima parte dico sì com'io trovai Amore, e quale mi parea; ne la seconda dico quello ch'elli mi disse, avegna che non compiutamente per tema ch'avea di discovrire lo mio secreto; ne la terza dico com'elli mi disparve.La seconda comincia quivi: "Quando mi vide"; la terza: "Allora presi".

X. Appresso la mia ritornata mi misi a cercare di questa donna, che lo mio segnore m'avea nominata ne lo cammino de li sospiri; e acciò che lo mio parlare sia più brieve, dico che in poco tempo la feci mia difesa tanto, che troppa gente ne ragionava oltre li termini de la cortesia; onde molte fiate mi pesava duramente. E per questa cagione, cioè di questa soverchievole voce che parea che m'infamasse viziosamente, quella gentilissima, la quale fue distruggitrice di tutti li vizi e regina de le virtudi, passando per alcuna parte, mi negò lo suo dolcissimo salutare, ne lo quale stava tutta la mia beatitudine. Ed uscendo alquanto del proposito presente, voglio dare a intendere quello che lo suo salutare in me virtuosamente operava.

XI. Dico che quando ella apparia da parte alcuna, per la speranza de la mirabile salute nullo nemico mi rimanea, anzi mi giugnea una fiamma di caritade, la quale mi facea perdonare a chiunque m'avesse offeso; e chi allora m'avesse domandato di cosa alcuna, la mia risponsione sarebbe stata solamente 'Amore', con viso vestito d'umilitade. E quando ella fosse alquanto propinqua al salutare, uno spirito d'amore, distruggendo tutti li altri spiriti sensitivi, pingea fuori li deboletti spiriti del viso, e dicea loro: «Andate a onorare la donna vostra»; ed elli si rimanea nel luogo loro. E chi avesse voluto conoscere Amore, fare lo potea, mirando lo tremare de li occhi miei. E quando questa gentilissima salute salutava, non che Amore fosse tal mezzo che potesse obumbrare a me la intollerabile beatitudine, ma elli quasi per soverchio di dolcezza divenia tale, che lo mio corpo, lo quale era tutto allora sotto lo suo reggimento, molte volte si movea come cosa grave inanimata. Sì che appare manifestamente che ne le sue salute abitava la mia beatitudine, la quale molte volte passava e redundava la mia capacitade.

XII. Ora, tornando al proposito, dico che poi che la mia beatitudine mi fue negata, mi giunse tanto dolore, che, partito me da le genti, in solinga parte andai a bagnare la terra d'amarissime lagrime. E poi che alquanto mi fue sollenato questo lagrimare, misimi ne la mia camera, là ov'io potea lamentarmi sanza essere udito; e quivi, chiamando misericordia a la donna de la cortesia, e dicendo «Amore, aiuta lo tuo fedele», m'addormentai come uno pargoletto battuto lagrimando. Avvenne quasi nel mezzo de lo mio dormire che me parve vedere ne la mia camera lungo me sedere uno giovane vestito di bianchissime vestimenta, e, pensando molto quanto a la vista sua, mi riguardava là ov'io giacea; e quando m'avea guardato alquanto, pareami che sospirando mi chiamasse, e diceami queste parole: «Fili mi, tempus est ut praetermictantur simulacra nostra». Allora mi parea che io lo conoscesse, però che mi chiamava così come assai fiate ne li miei sonni m'avea già chiamato; e riguardandolo, parvemi che piangesse pietosamente, e parea che attendesse da me alcuna parola; ond'io, assicurandomi, cominciai a parlare così con esso: «Segnore de la nobiltade, e perché piangi tu?». E quelli mi dicea queste parole: «Ego tanquam centrum circuli, cui simili modo se habent circumferentiae partes; tu autem non sic». Allora, pensando a le sue parole, mi parea che m'avesse parlato molto oscuramente, sì ch'io mi sforzava di parlare, e diceali queste parole: «Che è ciò, segnore, che mi parli con tanta oscuritade?». E quelli mi dicea in parole volgari: «Non dimandare più che utile ti sia». E però cominciai allora con lui a ragionare de la salute la quale mi fue negata, e domandàilo de la cagione; onde in questa guisa da lui mi fue risposto: «Quella nostra Beatrice udio da certe persone, di te ragionando, che la donna la quale io ti nominai nel cammino de li sospiri, ricevea da te alcuna noia; e però questa gentilissima, la quale è contraria di tutte le noie, non degnò salutare la tua persona, temendo non fosse noiosa. Onde con ciò sia cosa che veracemente sia conosciuto per lei alquanto lo tuo secreto per lunga consuetudine, voglio che tu dichi certe parole per rima, ne le quali tu comprendi la forza che io tegno sopra te per lei, e come tu fosti suo tostamente da la tua puerizia. E di ciò chiama testimonio colui che lo sa, e come tu prieghi lui che li le dica; ed io, che son quelli, volentieri le ne ragionerò; e per questo sentirà ella la tua volontade la quale sentendo, conoscerà le parole de li ingannati. Queste parole fa che siano quasi un mezzo, sì che tu non parli a lei immediatamente, che non è degno; e no le mandare in parte sanza me, ove potessero essere intese da lei, ma falle adornare di soave armonia, ne la quale io sarò tutte le volte che farà mestiere». E dette queste parole, sì disparve, e lo mio sonno fue rotto. Onde io ricordandomi trovai che questa visione m'era apparita ne la nona ora del die; e anzi ch'io uscisse di questa camera, propuosi di fare una ballata, ne la quale io seguitasse ciò che lo mio segnore m'avea imposto; e feci poi questa ballata, che comincia: "Ballata, i' vo'".

   Ballata, i' vo' che tu ritrovi Amore,
e con lui vade a madonna davante,
sì che la scusa mia, la qual tu cante,
ragioni poi con lei lo mio segnore.
   Tu vai, ballata, sì cortesemente,
che sanza compagnia
dovresti avere in tutte parti ardire;
ma se tu vuoli andar sicuramente,
retrova l'Amor pria,
ché forse non è bon sanza lui gire;
   però che quella che ti dee audire,
sì com'io credo, è ver di me adirata:
se tu di lui non fossi accompagnata,
leggeramente ti faria disnore.
   Con dolze sono, quando se' con lui,
comincia este parole,
appresso che averai chesta pietate:
«Madonna, quelli che mi manda a vui,
quando vi piaccia, vole,
sed elli ha scusa, che la m'intendiate.
   Amore è qui, che per vostra bieltate
lo face,come vol,vista cangiare:
dunque perché li fece altra guardare
pensatel voi, da che non mutò 'l core».
   Dille: «Madonna, lo suo core è stato
con sì fermata fede,
che 'n voi servir l'ha 'mpronto onne pensero:
tosto fu vostro, e mai non s'è smagato».
Sed ella non ti crede,
dì che domandi Amor, che sa lo vero:
   ed a la fine falle umil preghero,
lo perdonare se le fosse a noia,
che mi comandi per messo ch'eo moia,
e vedrassi ubidir ben servidore.
   E dì a colui ch'è d'ogni pietà chiave,
avante che sdonnei,
che le saprà contar mia ragion bona:
«Per grazia de la mia nota soave
reman tu qui con lei,
e del tuo servo ciò che vuoi ragiona;
   e s'ella pel tuo prego li perdona,
fa che li annunzi un bel sembiante pace».
Gentil ballata mia, quando ti piace,
movi in quel punto che tu n'aggie onore.

Questa ballata in tre parti si divide: ne la prima dico a lei ov'ella vada, e confòrtola però che vada più sicura, e dico ne la cui compagnia si metta, se vuole sicuramente andare e sanza pericolo alcuno; ne la seconda dico quello che lei si pertiene di fare intendere; ne la terza la licenzio del gire quando vuole, raccomandando lo suo movimento ne le braccia de la fortuna. La seconda parte comincia quivi: "Con dolze sono"; la terza quivi: "Gentil ballata".
Potrebbe già l'uomo opporre contra me e dicere che non sapesse a cui fosse lo mio parlare in seconda persona, però che la ballata non è altro che queste parole ched io parlo: e però dico che questo dubbio io lo intendo solvere e dichiarare in questo libello ancora in parte più dubbiosa; e allora intenda qui chi qui dubita, o chi qui volesse opporre in questo modo.

XIII. Appresso di questa soprascritta visione, avendo già dette le parole che Amore m'avea imposte a dire, mi cominciaro molti e diversi pensamenti a combattere ed a tentare, ciascuno quasi indefensibilemente; tra li quali pensamenti quattro mi parea che ingombrassero più lo riposo de la vita. L'uno de li quali era questo: buona è la signoria d'Amore, però che trae lo intendimento del suo fedele da tutte le vili cose. L'altro era questo: non buona è la signoria d'Amore, però che quanto lo suo fedele più fede li porta, tanto più gravi e dolorosi punti li conviene passare. L'altro era questo: lo nome d'Amore è sì dolce a udire, che impossibile mi pare che la sua propria operazione sia ne le più cose altro che dolce, con ciò sia cosa che li nomi sèguitino le nominate cose, sì come è scritto: "Nomina sunt consequentia rerum". Lo quarto era questo: la donna per cui Amore ti stringe così, non è come l'altre donne, che leggeramente si muova dal suo cuore. E ciascuno mi combattea tanto, che mi facea stare quasi come colui che non sa per qual via pigli lo suo cammino, e che vuole andare e non sa onde se ne vada; e se io pensava di volere cercare una comune via di costoro, cioè là ove tutti s'accordassero, questa era via molto inimica verso me, cioè di chiamare e di mettermi ne le braccia de la Pietà. E in questo stato dimorando, mi giunse volontade di scriverne parole rimate; e dìssine allora questo sonetto, lo quale comincia: "Tutti li miei pensier".



Questo sonetto in quattro parti si può dividere: ne la prima dico e soppongo che tutti li miei pensieri sono d'Amore; ne la seconda dico che sono diversi, e narro la loro diversitade; ne la terza dico in che tutti pare che s'accordino; ne la quarta dico che volendo dire d'Amore, non so da qual parte pigli matera, e se la voglio pigliare da tutti, convene che io chiami la mia inimica, madonna la Pietade; e dico «madonna» quasi per disdegnoso modo di parlare. La seconda parte comincia quivi: "e hanno in loro"; la terza quivi: "e sol s'accordano"; la quarta quivi: "Ond'io non so".

XIV. Appresso la battaglia de li diversi pensieri avvenne che questa gentilissima venne in parte ove molte donne gentili erano adunate; a la qual parte io fui condotto per amica persona, credendosi fare a me grande piacere, in quanto mi menava là ove tante donne mostravano le loro bellezze. Onde io, quasi non sappiendo a che io fossi menato, e fidandomi ne la persona, la quale uno suo amico a l'estremitade de la vita condotto avea, dissi a lui: «Perché semo noi venuti a queste donne?». Allora quelli mi disse: «Per fare sì ch'elle siano degnamente servite». E lo vero è che adunate quivi erano a la compagnia d'una gentile donna che disposata era lo giorno; e però, secondo l'usanza de la sopradetta cittade, convenia che le facessero compagnia nel primo sedere a la mensa che facea ne la magione del suo novello sposo. Sì che io credendomi fare piacere di questo amico, propuosi di stare al servigio de le donne ne la sua compagnia. E nel fine del mio proponimento, mi parve sentire uno mirabile tremore incominciare nel mio petto da la sinistra parte e distendersi di subito per tutte le parti del mio corpo. Allora dico che io poggiai la mia persona simulatamente ad una pintura, la quale circundava questa magione; e temendo non altri si fosse accorto del mio tremare, levai gli occhi, e mirando le donne, vidi tra loro la gentilissima Beatrice. Allora fuoro sì distrutti li miei spiriti per la forza che Amore prese veggendosi in tanta propinquitade a la gentilissima donna, che non ne rimasero in vita più che li spiriti del viso; e ancora questi rimasero fuori de li loro istrumenti, però che Amore volea stare nel loro nobilissimo luogo per vedere la mirabile donna. E avvegna che io fossi altro che prima, molto mi dolea di questi spiritelli, che si lamentavano forte e diceano: «Se questi non ci infolgorasse così fuori del nostro luogo, noi potremmo stare a vedere la maraviglia di questa donna così come stanno li altri nostri pari». Io dico che molte di queste donne, accorgendosi de la mia trasfigurazione, si cominciaro a maravigliare, e ragionando si gabbavano di me con questa gentilissima; onde lo ingannato amico di buona fede mi prese per la mano, e traendomi fuori de la veduta di queste donne, sì mi domandò che io avesse. Allora io riposato alquanto, e resurressiti li morti spiriti miei, e li discacciati rivenuti a le loro possessioni, dissi a questo mio amico queste parole: «Io tenni li piedi in quella parte de la vita, di là da la quale non si puote ire più per intendimento di ritornare». E partitomi da lui, mi ritornai ne la camera de le lagrime; ne la quale, piangendo e vergognandomi, fra me stesso dicea: «Se questa donna sapesse la mia condizione, io non credo che così gabbasse la mia persona, anzi credo che molta pietade le ne verrebbe». E in questo pianto stando, propuosi di dire parole, ne le quali, parlando a lei, significasse la cagione del mio trasfiguramento, e dicesse che io so bene ch'ella non è saputa, e che se fosse saputa, io credo che pietà ne giugnerebbe altrui; e propuòsile di dire, desiderando che venissero per avventura ne la sua audienza. E allora dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Con l'altre donne".



Questo sonetto non divido in parti, però che la divisione non si fa se non per aprire la sentenzia de la cosa divisa; onde, con ciò sia cosa che per la sua ragionata cagione assai sia manifesto, non ha mestiere di divisione. Vero è che tra le parole dove si manifesta la cagione di questo sonetto, si scrivono dubbiose parole, cioè quando dico che Amore uccide tutti li miei spiriti, e li visivi rimangono in vita, salvo che fuori de li strumenti loro. E questo dubbio è impossibile a solvere a chi non fosse in simile grado fedele d'Amore; ed a coloro che vi sono, è manifesto ciò che solverebbe le dubitose parole: e però non è bene a me di dichiarare cotale dubitazione, acciò che lo mio parlare dichiarando sarebbe indarno, o vero di soperchio.

XV. Appresso la nuova trasfigurazione, mi giunse uno pensamento forte, lo quale poco si partìa da me, anzi continuamente mi riprendea, ed era di cotale ragionamento meco: «Poscia che tu perviene a così dischernevole vista, quando tu se' presso di questa donna, perché pur cerchi di vedere lei? Ecco  che tu fossi domandato da lei, che avrestù da rispondere, ponendo che tu avessi libera ciascuna tua vertude, in quanto tu le rispondessi? » Ed a costui rispondea un altro umile pensero, e dicea: «S'io non perdessi le mie vertudi, e fossi libero tanto che io le potessi rispondere, io le direi che, sì tosto com'io imagino la sua mirabile bellezza, sì tosto mi giugne uno desiderio di vederla, lo quale è di tanta vertude, che uccide e distrugge ne la mia memoria ciò che contra lui si potesse levare; e però non mi ritraggono le passate passioni da cercare la veduta di costei». Onde io, mosso da cotali pensamenti, propuosi di dire certe parole, ne le quali, escusandomi a lei da cotale riprensione, ponesse anche di quello che mi diviene presso di lei; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Ciò che m'incontra".



Questo sonetto si divide in due parti: ne la prima dico la cagione per che non mi tengo di gire presso di questa donna; ne la seconda dico quello che mi diviene per andare presso di lei; e comincia questa parte quivi: "e quand'io vi son presso". Ed anche si divide questa seconda parte in cinque, secondo cinque diverse narrazioni: che ne la prima dico quello che Amore, consigliato da la ragione, mi dice quando le sono presso; ne la seconda manifesto lo stato del cuore per esemplo del viso; ne la terza dico sì come onne sicurtade mi viene meno; ne la quarta dico che pecca quelli che non mostra pietà di me, acciò che mi sarebbe alcuno conforto; ne l'ultima dico perché altri doverebbe avere pietà, e ciò è per la pietosa vista che ne li occhi mi giugne; la quale vista pietosa è distrutta, cioè non pare altrui, per lo gabbare di questa donna, la quale trae a sua simile operazione coloro che forse vederebbono questa pietà. La seconda parte comincia quivi: "Lo viso mostra"; la terza quivi: "e per la ebrietà"; la quarta: "Peccato face"; la quinta: "per la pietà".

XVI.  Appresso ciò, che io dissi questo sonetto, mi mosse una volontade di dire anche parole, ne le quali io dicesse quattro cose ancora sopra lo mio stato, le quali non mi parea che fossero manifestate ancora per me. La prima de le quali si è che molte volte io mi dolea, quando a mia memoria movesse la fantasia ad imaginare quale Amore mi facea. La seconda si è che Amore spesse volte di subito m'assalia sì forte, che 'n me non rimanea altro di vita se non un pensero che parlava di questa donna. La terza si è che quando questa battaglia d'Amore mi pugnava così, io mi movea quasi discolorito tutto per vedere questa donna, credendo che mi difendesse la sua veduta da questa battaglia, dimenticando quello che per appropinquare a tanta gentilezza m'addivenia. La quarta si è come cotale veduta non solamente non mi difendea, ma finalmente disconfiggea la mia poca vita. E però dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Spesse fiate".



Questo sonetto si divide in quattro parti, secondo che quattro cose sono in esso narrate; e però che sono di sopra ragionate, non m'intrametto se non di distinguere le parti per li loro cominciamenti. Onde dico che la seconda parte comincia quivi: "ch'Amor"; la terza quivi: "Poscia mi sforzo"; la quarta quivi: "e se io levo".

XVII. Poi che dissi questi tre sonetti, ne li quali parlai a questa donna, però che fuoro narratori di tutto quasi lo mio stato, credendomi tacere e non dire più, però che mi parea di me assai avere manifestato, avvegna che sempre poi tacesse di dire a lei, a me convenne ripigliare matera nuova e più nobile che la passata. E però che la cagione de la nuova matera è dilettevole a udire, la dicerò, quanto potrò più brievemente.

XVIII. Con ciò sia cosa che per la vista mia molte persone avessero compreso lo secreto del mio cuore, certe donne, le quali adunate s'erano, dilettandosi l'una ne la compagnia de l'altra, sapeano bene lo mio cuore, però che ciascuna di loro era stata a molte mie sconfitte; ed io passando appresso di loro, sì come da la fortuna menato, fui chiamato da una di queste gentili donne. La donna che m'avea chiamato, era donna di molto leggiadro parlare; sì che quand'io fui giunto dinanzi da loro, e vidi bene che la mia gentilissima donna non era con esse, rassicurandomi le salutai, e domandai che piacesse loro. Le donne erano molte, tra le quali n'avea certe che si rideano tra loro. Altre v'erano che mi guardavano, aspettando che io dovessi dire. Altre v'erano che parlavano tra loro. De le quali una, volgendo li suoi occhi verso me e chiamandomi per nome, disse queste parole: «A che fine ami tu questa tua donna, poi che tu non puoi sostenere la sua presenza? Dilloci, ché certo lo fine di cotale amore conviene che sia novissimo». E poi che m'ebbe dette queste parole, non solamente ella, ma tutte l'altre cominciaro ad attendere in vista la mia risponsione. Allora dissi queste parole loro: «Madonne, lo fine del mio amore fue già lo saluto di questa donna, forse di cui voi intendete, ed in quello dimorava la beatitudine, ché era fine di tutti li miei desiderii. Ma poi che le piacque di negarlo a me, lo mio segnore Amore, la sua merzede, ha posto tutta la mia beatitudine in quello che non mi puote venire meno». Allora queste donne cominciaro a parlare tra loro; e sì come talora vedemo cadere l'acqua mischiata di bella neve, così mi parea udire le loro parole uscire mischiate di sospiri. E poi che alquanto ebbero parlato tra loro, anche mi disse questa donna che m'avea prima parlato, queste parole: «Noi ti preghiamo che tu ne dichi ove sia questa tua beatitudine». Ed io, rispondendo lei, dissi cotanto: «In quelle parole che lodano la donna mia». Allora mi rispuose questa che mi parlava: «Se tu ne dicessi vero, quelle parole che tu n'hai dette in notificando la tua condizione, avrestù operate con altro intendimento». Onde io,  pensando a queste parole, quasi vergognoso mi partìo da loro, e venia dicendo fra me medesimo: «Poi che è tanta beatitudine in quelle parole che lodano la mia donna, perché altro parlare è stato lo mio?». E però propuosi di prendere per matera de lo mio parlare sempre mai quello che fosse loda di questa gentilissima; e pensando molto a ciò, pareami avere impresa troppo alta matera quanto a me, sì che non ardia di cominciare; e così dimorai alquanti dì con disiderio di dire e con paura di cominciare.

XIX Avvenne poi che passando per uno cammino, lungo lo quale sen gìa uno rivo chiaro molto, a me giunse tanta volontade di dire, che io cominciai a pensare lo modo ch'io tenesse; e pensai che parlare di lei non si convenia che io facesse, se io non parlasse a donne in seconda persona, e non ad ogni donna, ma solamente a coloro che sono gentili e che non sono pure femmine. Allora dico che la mia lingua parlò quasi come per se stessa mossa, e disse: "Donne ch'avete intelletto d'amore". Queste parole io ripuosi ne la mente con grande letizia, pensando di prenderle per mio cominciamento; onde poi ritornato a la sopradetta cittade, pensando alquanti die, cominciai una canzone con questo cominciamento, ordinata nel modo che si vedrà di sotto ne la sua divisione. La canzone comincia: "Donne ch'avete".

   Donne ch'avete intelletto d'amore,
i' vo' con voi de la mia donna dire,
non perch'io creda sua laude finire,
ma ragionar per isfogar la mente.
Io dico che pensando il suo valore,
Amor sì dolce mi si fa sentire,
che s'io allora non perdessi ardire,
farei parlando innamorar la gente:
E io non vo' parlar sì altamente,
ch'io divenisse per temenza vile;
ma tratterò del suo stato gentile
a respetto di lei leggeramente,
donne e donzelle amorose, con vui,
ché non è cosa da parlarne altrui.
   Angelo clama in divino intelletto
e dice: «Sire, nel mondo si vede
maraviglia ne l'atto che procede
d'un'anima che 'nfin quassù risplende».
Lo cielo, che non have altro difetto
che d'aver lei, al suo segnor la chiede,
e ciascun santo ne grida merzede.
Sola Pietà nostra parte difende,
ché parla Dio, che di madonna intende:
«Diletti miei, or sofferite in pace
che vostra spene sia quanto me piace
là ov' è alcun che perder lei s'attende,
e che dirà ne lo inferno: «O malnati,
io vidi la speranza de' beati».
   Madonna è disiata in sommo cielo:
or vòi di sua virtù farvi savere.
Dico, qual vuol gentil donna parere
vada con lei, chè quando va per via,
gitta nei cor villani Amore un gelo,
per che onne lor pensero agghiaccia e père;
e qual soffrisse di starla a vedere
diverria nobil cosa, o si morria;
E quando trova alcun che degno sia
di veder lei, quei prova sua vertute,
ché li avvien ciò che li dona salute,
e sì l'umilia ch'ogni offesa oblia.
Ancor l'ha Dio per maggior grazia dato
che non pò mal finir chi l'ha parlato.
   Dice di lei Amor: «Cosa mortale
come esser pò sì adorna e sì pura?»
Poi la reguarda, e fra se stesso giura
che Dio ne 'ntenda di far cosa nova.
Color di perle ha quasi in forma, quale
convene a donna aver, non for misura;
ella è quanto de ben pò far natura;
per esemplo di lei bieltà si prova.
De li occhi suoi, come ch'ella li mova,
escono spirti d'amore inflammati,
che fèron li occhi a qual che allor la guati,
e passan sì che 'l cor ciascun retrova:
voi le vedete Amor pinto nel viso,
là 've non pote alcun mirarla fiso.
   Canzone, io so che tu girai parlando
a donne assai, quand'io t'avrò avanzata.
Or t'ammonisco, perch'io t'ho allevata
per figliuola d'Amor giovane e piana,
che là ove giugni tu dichi pregando:
«Insegnàtemi gir, ch'io son mandata
a quella di cui laude so' adornata».
E se non vuoli andar sì come vana,
non restare ove sia gente villana;
ingègnati, se puoi, d'esser palese
solo con donne o con omo cortese,
che ti merranno là per via tostana.
Tu troverai Amor con esso lei;
raccomàndami a lui come tu dei.

Questa canzone, acciò che sia meglio intesa, la dividerò più artificiosamente che l'altre cose di sopra. E però prima ne fo tre parti: la prima parte è proemio de le sequenti parole; la seconda è lo intento trattato; la terza è quasi una serviziale de le precedenti parole. La seconda comincia quivi: "Angelo clama"; la terza quivi: "Canzone, io so che". La prima parte si divide in quattro: ne la prima dico a cu' io dicer voglio de la mia donna, e perché io voglio dire; ne la seconda dico quale me pare avere a me stesso quand'io penso lo suo valore, e com'io direi s'io non perdessi l'ardimento; ne la terza dico come credo dire di lei, acciò ch'io non sia impedito da viltà; ne la quarta, ridicendo anche a cui ne intenda dire, dico la cagione per che dico a loro. La seconda comincia quivi: "Io dico"; la terza quivi: "E io non vo' parlar"; la quarta: "donne e donzelle". Poscia quando dico: "Angelo clama", comincio a trattare di questa donna. E dividesi questa parte in due: ne la prima dico che di lei si comprende in cielo; ne la seconda dico che di lei si comprende in terra, quivi: "Madonna è disiata". Questa seconda parte si divide in due; che ne la prima dico di lei quanto da la parte de la nobilitade de la sua anima, narrando alquanto de le sue vertudi effettive che de la sua anima procedeano; ne la seconda dico di lei quanto da la parte de la nobilitade del suo corpo, narrando alquanto de le sue bellezze, quivi: "Dice di lei Amor". Questa seconda parte si divide in due: che ne la prima dico d'alquante bellezze che sono secondo tutta la persona; ne la seconda dico d'alquante bellezze che sono secondo diterminata parte de la persona, quivi: "De li occhi suoi". Questa seconda parte si divide in due: che ne l'una dico deli occhi, li quali sono principio d'amore; ne la seconda dico de la bocca, la quale è fine d'amore. E acciò che quinci si lievi ogni vizioso pensiero, ricòrdisi chi ci legge che di sopra è scritto che lo saluto di questa donna, lo quale era de le operazioni de la bocca sua, fue fine de li miei desiderii mentre ch'io lo potei ricevere. Poscia quando dico: "Canzone, io so che tu", aggiungo una stanza quasi come ancella de l'altre, ne la quale dico quello che di questa mia canzone desidero; e però che questa ultima parte è lieve a intendere, non mi travaglio di più divisioni. Dico bene che, a più aprire lo intendimento di questa canzone, si converrebbe usare di più minute divisioni; ma tuttavia chi non è di tanto ingegno che per queste che sono fatte la possa intendere, a me non dispiace se la mi lascia stare, ché certo io temo d'avere a troppi comunicato lo suo intendimento pur per queste divisioni che fatte sono, s'elli avvenisse che molti le potessero audire.

XX. Appresso che questa canzone fue alquanto divolgata tra le genti, con ciò fosse cosa che alcuno amico l'udisse, volontade lo mosse a pregare me che io li dovesse dire che è Amore, avendo forse per l'udite parole speranza di me oltre che degna. Onde io pensando che appresso di cotale trattato, bello era trattare alquanto d'Amore, e pensando che l'amico era da servire, propuosi di dire parole ne le quali io trattassi d'Amore; e allora dissi questo sonetto, lo qual comincia: "Amore e 'l cor gentil".



Questo sonetto si divide in due parti: ne la prima dico di lui in quanto è in potenzia; ne la seconda dico di lui in quanto di potenzia si riduce in atto. La seconda comincia quivi: "Bieltate appare". La prima si divide in due: ne la prima dico in che suggetto sia questa potenzia; ne la seconda dico sì come questo suggetto e questa potenzia siano produtti in essere, e come l'uno guarda l'altro come forma materia. La seconda comincia quivi: "Fàlli natura". Poscia quando dico: "Bieltate appare", dico come questa potenzia si riduce in atto; e prima come si riduce in uomo, poi come si riduce in donna, quivi: "E simil fàce in donna".

XXI. Poscia che trattai d'Amore ne la soprascritta rima, vènnemi volontade di volere dire, anche in loda di questa gentilissima, parole per le quali io mostrasse come per lei si sveglia questo Amore, e come non solamente si sveglia là ove dorme, ma là ove non è in potenzia, ella, mirabilemente operando, lo fa venire. E allora dissi questo sonetto, lo  quale comincia: "Negli occhi porta".



Questo sonetto sì ha tre parti. Ne la prima dico sì come questa donna riduce questa potenzia in atto, secondo la nobilissima parte de li suoi occhi; e ne la terza dico questo medesimo, secondo la nobilissima parte de la sua bocca: e intra queste due parti è una particella, ch'è quasi domandatrice d'aiuto a la precedente parte ed a la sequente, e comincia quivi: "Aiutatemi, donne." La terza comincia quivi: "Ogne dolcezza". La prima si divide in tre; che ne la prima parte dico sì come virtuosamente fae gentile tutto ciò che vede, e questo è tanto a dire quanto inducere Amore in potenzia là ove non è; ne la seconda dico come reduce in atto Amore ne li cuori di tutti coloro cui vede; ne la terza dico quello che poi virtuosamente adopera ne' loro cuori. La seconda comincia quivi: "ov'ella passa"; la terza quivi: "e cui saluta". Poscia quando dico: "Aiutatemi, donne," do a intendere a cui la mia intenzione è di parlare, chiamando le donne che m'aiutino onorare costei. Poscia quando dico: "Ogne dolcezza," dico quello medesimo che detto è ne la prima parte, secondo due atti de la sua bocca; l'uno de li quali è lo suo dolcissimo parlare, e l'altro lo suo mirabile riso; salvo che non dico di questo ultimo come adopera ne li cuori altrui, però che la memoria non puote ritenere lui né sua operazione.

XXII. Appresso ciò non molti dì passati, sì come piacque al glorioso sire lo quale non negòe la morte a sé, colui che era stato genitore di tanta maraviglia quanta si vedea ch'era questa nobilissima Beatrice, di questa vita uscendo, a la gloria eternale se ne gìo veracemente. Onde, con ciò sia cosa che cotale partire sia doloroso a coloro che rimangono e sono stati amici di colui che se ne va; e nulla sia sì intima amistade come da buon padre a buon figliuolo e da buon figliuolo a buon padre; e questa donna fosse in altissimo grado di bontade, e lo suo padre, sì come da molti si crede e vero è, fosse bono in alto grado; manifesto è che questa donna fue amarissimamente piena di dolore. E con ciò sia cosa che, secondo l'usanza de la sopradetta cittade, donne con donne e uomini con uomini s'adunino a cotale tristizia, molte donne s'adunaro colà dove questa Beatrice piangea pietosamente: onde io veggendo ritornare alquante donne da lei, udio dicere loro parole di questa gentilissima, com'ella si lamentava; tra le quali parole udio che diceano: «Certo ella piange sì, che quale la mirasse doverebbe morire di pietade». Allora trapassaro queste donne; ed io rimasi in tanta tristizia, che alcuna lagrima talora bagnava la mia faccia, onde io mi ricopria con porre le mani spesso a li miei occhi: e se non fosse ch'io attendea audire anche di lei, però ch'io era in luogo onde se ne gìano la maggior parte di quelle donne che da lei si partìano, io mi sarei nascoso incontanente che le lagrime m'aveano assalito. E però dimorando ancora nel medesimo luogo, donne anche passaro presso di me, le quali andavano ragionando tra loro queste parole: «Chi dee mai essere lieta di noi, che avemo udita parlare questa donna così pietosamente?». Appresso costoro passaro altre donne, che veniano dicendo: «Questi ch'è qui, piange né più né meno come se l'avesse veduta, come noi avemo». Altre dipoi diceano di me: «Vedi questi che non pare esso, tal è divenuto». E così passando queste donne, udio parole di lei e di me in questo modo che detto è. Onde io poi, pensando, propuosi di dire parole, acciò che degnamente avea cagione di dire, ne le quali parole io conchiudesse tutto ciò che inteso avea da queste donne; e però che volentieri l'averei domandate, se non mi fosse stata riprensione, presi tanta matera di dire come s'io l'avesse domandate ed elle m'avessero risposto. E feci due sonetti; che nel primo domando in quello modo che voglia mi giunse di domandare; ne l'altro dico la loro risponsione, pigliando ciò ch'io udio da loro sì come lo mi avessero detto rispondendo. E comincia lo primo: "Voi che portate la sembianza umile", e l'altro: "Se' tu colui c'hai trattato sovente".



 Questo sonetto si divide in due parti: ne la prima chiamo e domando queste donne se vegnono da lei, dicendo loro che io lo credo, però che tornano quasi ingentilite; ne la seconda le prego che mi dicano di lei. La seconda comincia quivi: "E se venite".
Qui appresso è l'altro sonetto, sì come dinanzi avemo narrato.



Questo sonetto ha quattro parti, secondo che quattro modi di parlare ebbero in loro le donne per cui rispondo; e però che sono di sopra assai manifesti, non m'intrametto di narrare la sentenzia de le parti, e però le distinguo solamente. La seconda comincia quivi: "E perché piangi"; la terza: "Lascia pianger a noi"; la quarta: "Ell'ha nel viso".

XXIII. Appresso ciò per pochi dì, avvenne che in alcuna parte de la mia persona mi giunse una dolorosa infermitade, onde io continuamente soffersi per nove dì amarissima pena; la quale mi condusse a tanta debolezza, che me convenia stare come coloro li quali non si possono muovere. Io dico che ne lo nono giorno, sentendo me dolere quasi intollerabilmente, a me giunse uno pensero, lo quale era de la mia donna. E quando èi pensato alquanto di lei, ed io ritornai pensando a la mia debilitata vita; e veggendo come leggero era lo suo durare, ancora che sana fosse, sì cominciai a piangere fra me stesso di tanta miseria. Onde, sospirando forte, dicea fra me medesimo: «Di necessitade convene che la gentilissima Beatrice alcuna volta si muoia». E però mi giunse uno sì forte smarrimento, che chiusi li occhi e cominciai a travagliare sì come farnetica persona ed a imaginare in questo modo; che ne lo incominciamento de lo errare che fece la mia fantasia, apparvero a me certi visi di donne scapigliate, che mi diceano: «Tu pur morrai»; e poi, dopo queste donne, m'apparvero certi visi diversi e orribili a vedere, li quali mi diceano: «Tu se' morto». Così cominciando ad errare la mia fantasia, venni a quello ch'io non sapea ove io mi fosse; e vedere mi parea donne andare scapigliate piangendo per via, maravigliosamente triste; e pareami vedere lo sole oscurare, sì che le stelle si mostravano di colore ch'elle mi faceano giudicare che piangessero; e pareami che li uccelli volando per l'aria cadessero morti, e che fossero grandissimi terremuoti. E maravigliandomi in cotale fantasia, e paventando assai, imaginai alcuno amico che mi venisse a dire: «Or non sai? la tua mirabile donna è partita di questo secolo». Allora cominciai a piangere molto pietosamente; e non solamente piangea ne la imaginazione, ma piangea con li occhi, bagnandoli di vere lagrime. Io imaginava di guardare verso lo cielo, e pareami vedere moltitudine d'angeli li quali tornassero in suso, ed aveano dinanzi da loro una nebuletta bianchissima. A me parea che questi angeli cantassero gloriosamente, e le parole del loro canto mi parea udire che fossero queste: "Osanna in excelsis;" ed altro non mi parea udire. Allora mi parea che lo cuore, ove era tanto amore, mi dicesse: «Vero è che morta giace la nostra donna». E per questo mi parea andare per vedere lo corpo ne lo quale era stata quella nobilissima e beata anima; e fue sì forte la erronea fantasia, che mi mostrò questa donna morta: e pareami che donne la covrissero, cioè la sua testa, con uno bianco velo; e pareami che la sua faccia avesse tanto aspetto d'umilitade che parea che dicesse: «Io sono a vedere lo principio de la pace». In questa imaginazione mi giunse tanta umilitade per vedere lei, che io chiamava la Morte, e dicea: «Dolcissima Morte, vieni a me, e non m'essere villana, però che tu dèi essere gentile, in tal parte se' stata! Or vieni a me, che molto ti desidero; e tu lo vedi, ché io porto già lo tuo colore». E quando io avea  veduto compiere tutti li dolorosi mestieri che a le còrpora de li morti s'usano di fare, mi parea tornare ne la mia camera, e quivi mi parea guardare verso lo cielo; e sì forte era la mia imaginazione, che piangendo incominciai a dire con verace voce: «Oi anima bellissima, come è beato colui che ti vede!». E dicendo io queste parole con doloroso singulto di pianto, e chiamando la Morte che venisse a me,  una donna giovane e gentile, la quale era lungo lo mio letto, credendo che lo mio piangere e le mie parole fossero solamente per lo dolore de la mia infermitade, con grande paura cominciò a piangere. Onde altre donne che per la camera erano, s'accorsero di me, che io piangea, per lo pianto che vedeano fare a questa; onde faccendo lei partire da me, la quale era meco di propinquissima sanguinitade congiunta, elle si trassero verso me per isvegliarmi, credendo che io sognasse, e dicèanmi: «Non dormire più» e «Non ti sconfortare». E parlandomi così, sì mi cessò la forte fantasia entro in quello punto ch'eo volea dicere: «O Beatrice, benedetta sie tu»; e già detto avea «O Beatrice», quando riscotendomi apersi li occhi, e vidi che io era ingannato. E con tutto che io chiamasse questo nome, la mia voce era sì rotta dal singulto del piangere, che queste donne non mi potero intendere, secondo il mio parere; e avvegna che io vergognasse molto, tuttavia per alcuno ammonimento d'Amore mi rivolsi a loro. E quando mi videro, cominciaro a dire: «Questi pare morto», e a dire tra loro: «Procuriamo di confortarlo»; onde molte parole mi diceano da confortarmi, e talora mi domandavano di che io avesse avuto paura. Onde io essendo alquanto riconfortato, e conosciuto lo fallace imaginare, rispuosi a loro: «Io vi diròe quello ch'i' hoe avuto». Allora, cominciandomi dal principio infino a la fine, dissi loro quello che veduto avea, tacendo lo nome di questa gentilissima. Onde poi sanato di questa infermitade, propuosi di dire parole di questo che m'era addivenuto, però che mi parea che fosse amorosa cosa da udire; e però ne dissi questa canzone: "Donna pietosa, e di novella etate", ordinata sì come manifesta la infrascritta divisione.

   Donna pietosa, e di novella etate,
adorna assai di gentilezze umane,
che era là 'v'io chiamava spesso Morte,
veggendo li occhi miei pien di pietate,
e ascoltando le parole vane,
si mosse con paura a pianger forte;
E altre donne, che si fuoro accorte
di me per quella che meco piangia,
fecer lei partir via,
e appressârsi per farmi sentire.
Qual dicea: «Non dormire»,
e qual dicea: «Perché sì ti sconforte?»
Allor lassai la nova fantasia,
chiamando il nome de la donna mia.
   Era la voce mia sì dolorosa
e rotta sì da l'angoscia del pianto,
ch'io solo intesi il nome nel mio core;
e con tutta la vista vergognosa
ch'era nel viso mio giunta cotanto,
mi fece verso lor volgere Amore.
Elli era tale a veder mio colore,
che facea ragionar di morte altrui:
«Deh, consoliam costui,»
pregava l'una l'altra umilemente;
e dicevan sovente:
«Che vedestù, che tu non hai valore?»
E quando un poco confortato fui,
io dissi: «Donne, dicerollo a vui.
   Mentr'io pensava la mia frale vita,
e vedea 'l suo durar com'è leggero,
piànsemi Amor nel core, ove dimora;
per che l'anima mia fu sì smarrita,
che sospirando dicea nel pensero:
 - Ben converrà che la mia donna mora! -
Io presi tanto smarrimento allora,
ch'io chiusi li occhi vilmente gravati,
e furon sì smagati
li spirti miei, che ciascun giva errando;
e poscia imaginando,
di conoscenza e di verità fora,
visi di donne m'apparver crucciati,
che mi dicean pur: - Morràti, morràti -.
   Poi vidi cose dubitose molte,
nel vano imaginare ov'io entrai;
ed esser mi parea non so in qual loco,
e veder donne andar per via disciolte,
qual lagrimando, e qual traendo guai,
che di tristizia saettavan foco.
Poi mi parve vedere a poco a poco
turbar lo sole ed apparir la stella,
e pianger elli ed ella;
cader li augelli volando per l'âre,
e la terra tremare;
ed omo apparve scolorito e fioco,
dicendomi: - Che fai? Non sai novella?
morta è la donna tua, ch'era sì bella -.
   Levava li occhi miei bagnati in pianti,
e vedea (che parean pioggia di manna)
li angeli che tornavan suso in cielo,
ed una nuvoletta avean davanti,
dopo la qual gridavan tutti: "Osanna";
e s'altro avesser detto, a voi dirèlo.
Allor diceva Amor: - Più nol ti celo;
vieni a veder nostra donna che giace. -
Lo imaginar fallace
mi condusse a veder madonna morta;
e quand'io l'avea scorta,
vedea che donne la covrìan d'un velo;
ed avea seco umilità verace,
che parea che dicesse: - Io sono in pace. -
   Io divenia nel dolor sì umile,
veggendo in lei tanta umiltà formata,
ch'io dicea: - Morte, assai dolce ti tegno;
tu dèi omai esser cosa gentile,
poi che tu se' ne la mia donna stata,
e dèi aver pietate e non disdegno.
Vedi che sì desideroso vegno
d'esser de' tuoi, ch'io ti somiglio in fede.
Vieni, ché 'l cor te chiede.-
Poi mi partìa, consumato ogne duolo;
e quand'io era solo,
dicea, guardando verso l'alto regno:
 - Beato, anima bella, chi te vede! -
Voi mi chiamaste allor, vostra merzede.»

Questa canzone ha due parti: ne la prima dico, parlando a indiffinita persona, come io fui levato d'una vana fantasia da certe donne, e come promisi loro di dirla; ne la seconda dico come io dissi a loro. La seconda comincia quivi: "Mentr'io pensava". La prima parte si divide in due: ne la prima dico quello che certe donne, e che una sola, dissero e fecero per la mia fantasia, quanto è dinanzi che io fossi tornato in verace condizione; ne la seconda dico quello che queste donne mi dissero, poi che io lasciai questo farneticare; e comincia questa parte quivi: "Era la voce mia". Poscia quando dico: "Mentr'io pensava," dico come io dissi loro questa mia imaginazione. Ed intorno a ciò foe due parti: ne la prima dico per ordine questa imaginazione; ne la seconda, dicendo a che ora mi chiamaro, le ringrazio chiusamente; e comincia quivi questa parte: "Voi mi chiamaste".

XXIV. Appresso questa vana imaginazione, avvenne uno die che, sedendo io pensoso in alcuna parte, ed io mi sentio cominciare un tremuoto nel cuore, così come se io fosse stato presente a questa donna. Allora dico che mi giunse una imaginazione d'Amore; che mi parve vederlo venire da quella parte ove la mia donna stava, e pareami che lietamente mi dicesse nel cor mio: «Pensa di benedicere lo dì che io ti presi, però che tu lo dèi fare». E certo me parea avere lo cuore sì lieto, che me non parea che fosse lo mio cuore, per la sua nuova condizione. E poco dopo queste parole, che lo cuore mi disse con la lingua d'Amore, io vidi venire verso me una gentile donna, la quale era di famosa bieltade, e fue già molto donna di questo primo mio amico. E lo nome di questa donna era Giovanna, salvo che per la sua bieltade, secondo che altri crede, imposto l'era nome Primavera; e così era chiamata. E appresso lei, guardando, vidi venire la mirabile Beatrice. Queste donne andaro presso di me così l'una appresso l'altra, e parve che Amore mi parlasse nel cuore, e dicesse: «Quella prima è nominata Primavera solo per questa venuta d'oggi; ché io mossi lo imponitore del nome a chiamarla così Primavera, cioè prima verrà lo die che Beatrice si mosterrà dopo la imaginazione del suo fedele. E se anche vòli considerare lo primo nome suo, tanto è quanto dire 'prima verrà', però che lo suo nome Giovanna è da quello Giovanni lo quale precedette la verace luce, dicendo: "Ego vox clamantis in deserto: parate viam Domini". Ed anche mi parve che mi dicesse, dopo, queste parole: «E chi volesse sottilmente considerare, quella Beatrice chiamerebbe Amore, per molta simiglianza che ha meco». Onde io poi ripensando, propuosi di scrivere per rima a lo mio primo amico, tacendomi certe parole le quali pareano da tacere, credendo io che ancora lo suo cuore mirasse la bieltade di questa Primavera gentile; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Io mi senti' svegliar."



Questo sonetto ha molte parti: la prima de le quali dice come io mi sentii svegliare lo tremore usato nel cuore, e come parve che Amore m'apparisse allegro nel mio cuore da lunga parte; la seconda dice come me parea che Amore mi dicesse nel mio cuore, e quale mi parea; la terza dice come, poi che questi fue alquanto stato meco cotale, io vidi e udio certe cose. La seconda parte comincia quivi: "dicendo: Or pensa"; la terza quivi: "E poco stando". La terza parte si divide in due: ne la prima dico quello che io vidi; ne la seconda dico quello che io udio. La seconda comincia quivi: "Amor mi disse".

XXV. Potrebbe qui dubitare persona degna da dichiararle onne dubitazione, e dubitare potrebbe di ciò che io dico d'Amore come se fosse una cosa per sé, e non solamente sustanzia intelligente ma sì come fosse sustanzia corporale: la quale cosa, secondo la veritate, è falsa; ché Amore non è per sé sì come sustanzia, ma è uno accidente in sustanzia. E che io dica di lui come se fosse corpo, ancora sì come se fosse uomo, appare per tre cose che dico di lui. Dico che lo vidi venire; onde, con ciò sia cosa che venire dica moto locale, e localmente mobile per sé, secondo lo Filosofo, sia solamente corpo, appare che io ponga Amore essere corpo. Dico anche di lui che ridea, e anche che parlava; le quali cose paiono essere proprie de l'uomo, e spezialmente essere risibile; e però appare ch'io ponga lui essere uomo. A cotale cosa dichiarare, secondo che è buono a presente, prima è da intendere che anticamente non erano dicitori d'amore in lingua volgare, anzi erano dicitori d'amore certi poete in lingua latina; tra noi, dico (avvegna forse che tra altra gente addivenisse e addivegna ancora, sì come in Grecia), non volgari ma litterati poete queste cose trattavano. E non è molto numero d'anni passati, che appariro prima questi poete volgari; ché dire per rima in volgare tanto è quanto dire per versi in latino, secondo alcuna proporzione. E segno che sia picciolo tempo, è che, se volemo cercare in lingua d'"oco" e in quella di "sì", noi non troviamo cose dette anzi lo presente tempo per cento e cinquanta anni. E la cagione per che alquanti grossi ebbero fama di sapere dire, è che quasi fuoro li primi che dissero in lingua di "sì". E lo primo che cominciò a dire sì come poeta volgare, si mosse però che volle fare intendere le sue parole a donna, a la quale era malagevole d'intendere li versi latini. E questo è contra coloro che rìmano sopra altra matera che amorosa, con ciò sia cosa che cotale modo di parlare fosse dal principio trovato per dire d'amore. Onde, con ciò sia cosa che a li poete sia conceduta maggiore licenza di parlare che a li prosaici dittatori, e questi dicitori per rima non siano altro che poete volgari, degno e ragionevole è che a loro sia maggiore licenzia largita di parlare che a li altri parlatori volgari; onde, se alcuna figura o colore rettorico è conceduto a li poete, conceduto è a li rimatori. Dunque, se noi vedemo che li poete hanno parlato a le cose inanimate sì come se avessero senso e ragione, e fàttele parlare insieme; e non solamente cose vere, ma cose non vere, cioè che detto hanno, di cose le quali non sono, che parlano, e detto che molti accidenti parlano, sì come se fossero sustanzie ed uomini; degno è lo dicitore per rima di fare lo somigliante, ma non sanza ragione alcuna, ma con ragione, la quale poi sia possibile d'aprire per prosa. Che li poete abbiano così parlato come detto è, appare per Virgilio; lo quale dice che Juno, cioè una dea nemica de li Troiani, parlòe ad Eolo, segnore de li venti, quivi nel primo de lo "Eneida: Eole, namque tibi", e che questo segnore le rispuose, quivi: "Tuus, o regina, quid optes explorare labor; mihi jussa capessere fas est". Per questo medesimo poeta parla la cosa che non è animata a le cose animate, nel terzo de lo "Eneida", quivi: "Dardanide duri". Per Lucano parla la cosa animata a la cosa inanimata, quivi: "Multum, Roma, tamen, debes civilibus, armis". Per Orazio parla l'uomo a la sua scienzia medesima, sì come ad altra persona; e non solamente sono parole d'Orazio, ma dìcele quasi recitando lo modo del buono Omero, quivi ne la sua "Poètria: Dic mihi, Musa, virum". Per Ovidio parla Amore, sì come se fosse persona umana, ne lo principio de lo libro c'ha nome "Libro di Remedio d'Amore", quivi: "Bella mihi, video, bella parantur, ait". E per questo puote essere manifesto a chi dubita in alcuna parte di questo mio libello. E acciò che non ne pigli alcuna baldanza persona grossa, dico che né li poete parlavano così sanza ragione, né quelli che rìmano dèono parlare così, non avendo alcuno ragionamento in loro di quello che dicono; però che grande vergogna sarebbe a colui che rimasse cose sotto vesta di figura o di colore rettorico, e poscia, domandato, non sapesse denudare le sue parole da cotale vesta, in guisa che avessero verace intendimento. E questo mio primo amico e io ne sapemo bene di quelli che così rìmano stoltamente.

XXVI. Questa gentilissima donna, di cui ragionato è ne le precedenti parole, venne in tanta grazia de le genti, che quando passava per via, le persone correano per vedere lei; onde mirabile letizia me ne giungea. E quando ella fosse presso d'alcuno, tanta onestade giungea nel cuore di quello, che non ardia di levare li occhi, né di rispondere a lo suo saluto; e di questo molti, sì come esperti, mi potrebbero testimoniare a chi non lo credesse. Ella coronata e vestita d'umilitade s'andava, nulla gloria mostrando di ciò ch'ella vedea e udia. Diceano molti, poi che passata era: «Questa non è femmina, anzi è uno de li bellissimi angeli del cielo». E altri diceano: «Questa è una maraviglia; che benedetto sia lo Segnore, che sì mirabilemente sae adoperare!». Io dico ch'ella si mostrava sì gentile e sì piena di tutti li piaceri, che quelli che la miravano comprendeano in loro una dolcezza onesta e soave, tanto che ridìcere non lo sapeano; né alcuno era lo quale potesse mirare lei, che nel principio nol convenisse sospirare. Queste e più mirabili cose da lei procedeano virtuosamente: onde io pensando a ciò, volendo ripigliare lo stilo de la sua loda, propuosi di dicere parole, ne le quali io dessi ad intendere de le sue mirabili ed eccellenti operazioni; acciò che non pur coloro che la poteano sensibilmente vedere, ma li altri sappiano di lei quello che le parole ne possono fare intendere. Allora dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Tanto gentile".



Questo sonetto è sì piano ad intendere, per quello che narrato è dinanzi, che non abbisogna d'alcuna divisione; e però lassando lui, [XXVII] dico che questa mia donna venne in tanta grazia, che non solamente ella era onorata e laudata, ma per lei erano onorate e laudate molte. Ond'io, veggendo ciò e volendo manifestare a chi ciò non vedea, propuosi anche di dire parole ne le quali ciò fosse significato: e dissi allora questo altro sonetto, che comincia: "Vede perfettamente ogne salute", lo quale narra di lei come la sua vertude adoperava ne l'altre, sì come appare ne la sua divisione.



Questo sonetto ha tre parti: ne la prima dico tra che gente questa donna più mirabile parea; ne la seconda dico sì come era graziosa la sua compagnia; ne la terza dico di quelle cose che vertuosamente operava in altrui. La seconda parte comincia quivi: "quelle che vanno"; la terza quivi: "E sua bieltate". Questa ultima parte si divide in tre: ne la prima dico quello che operava ne le donne, cio è per loro medesime; ne la seconda dico quello che operava in loro per altrui; ne la terza dico come non solamente ne le donne, ma in tutte le persone, e non solamente ne la sua presenzia, ma ricordandosi di lei, mirabilmente operava. La seconda comincia quivi: "La vista sua"; e la terza quivi: "Ed è ne li atti".

XXVII. [XXVIII] Appresso ciò, cominciai a pensare uno giorno sopra quello che detto avea de la mia donna, cio è in questi due sonetti precedenti; e veggendo nel mio pensero che io non avea detto di quello che al presente tempo adoperava in me, pareami defettivamente avere parlato. E però propuosi di dire parole ne le quali io dicesse come me parea essere disposto a la sua operazione, e come operava in me la sua vertude; e non credendo potere ciò narrare in brevitade di sonetto, cominciai allora una canzone, la quale comincia: "Sì lungiamente".



XXVIII. [XXIX] "Quomodo sedet sola civitas plena populo! facta est quasi vidua domina gentium". Io era nel proponimento ancora di questa canzone, e compiuta n'avea questa soprascritta stanzia, quando lo signore de la giustizia chiamòe questa gentilissima a gloriare sotto la insegna di quella regina benedetta virgo Maria, lo cui nome fue in grandissima reverenzia ne le parole di questa Beatrice beata. E avvegna che forse piacerebbe a presente trattare alquanto de la sua partita da noi, non è lo mio intendimento di trattarne qui per tre ragioni: la prima è che ciò non è del presente proposito, se volemo guardare nel proemio che precede questo libello; la seconda si è che, posto che fosse del presente proposito, ancora non sarebbe sufficiente la mia lingua a trattare, come si converrebbe, di ciò; la terza si è che, posto che fosse l'uno e l'altro, non è convenevole a me trattare di ciò, per quello che, trattando, converrebbe essere me laudatore di me medesimo, la quale cosa è al postutto biasimevole a chi lo fae: e però lascio cotale trattato ad altro chiosatore. Tuttavia, però che molte volte lo numero del nove ha preso luogo tra le parole dinanzi, onde pare che sia non sanza ragione, e ne la sua partita cotale numero pare che avesse molto luogo, convènesi di dire quindi alcuna cosa, acciò che pare al proposito convenirsi. Onde prima dicerò come ebbe luogo ne la sua partita, e poi n'assegnerò alcuna ragione, per che questo numero fue a lei cotanto amico.

XXIX. [XXX] Io dico che, secondo l'usanza d'Arabia, l'anima sua nobilissima si partìo ne la prima ora del nono giorno del mese; e secondo l'usanza di Siria, ella si partìo nel nono mese de l'anno, però che lo primo mese è ivi Tisirin primo, lo quale a noi è Ottobre; e secondo l'usanza nostra, ella si partìo in quello anno de la nostra indizione, cioè de li anni Domini, in cui lo perfetto numero nove volte era compiuto in quello centinaio nel quale in questo mondo ella fue posta, ed ella fue de li cristiani del terzodecimo centinaio. Perché questo numero fosse in tanto amico di lei, questa potrebbe essere una ragione: con ciò sia cosa che, secondo Tolomeo e secondo la cristiana veritade, nove siano li cieli che si muovono, e secondo comune opinione astrologa, li detti cieli adoperino qua giuso secondo la loro abitudine insieme, questo numero fue amico di lei per dare ad intendere che ne la sua generazione tutti e nove li mobili cieli perfettissimamente s'aveano insieme. Questa è una ragione di ciò; ma più sottilmente pensando, e secondo la infallibile veritade, questo numero fue ella medesima; per similitudine dico, e ciò intendo così. Lo numero del tre è la radice del nove, però che sanza numero altro alcuno, per se medesimo fa nove, sì come vedemo manifestamente che tre via tre fa nove. Dunque se lo tre è fattore per sè medesimo del nove, e lo fattore per sè medesimo de li miracoli è tre, cioè Padre e Figlio e Spirito Santo, li quali sono tre e uno, questa donna fue accompagnata da questo numero del nove a dare ad intendere ch'ella era uno nove, cioè uno miracolo, la cui radice, cioè del miracolo, è solamente la mirabile Trinitade. Forse ancora per più sottile persona si vederebbe in ciò più sottile ragione; ma questa è quella ch'io ne veggio, e che più mi piace.

XXX. [XXXI] Poi che fue partita da questo secolo, rimase tutta la sopradetta cittade quasi vedova dispogliata da ogni dignitade; onde io, ancora lagrimando in questa desolata cittade, scrissi a li prìncipi de la terra alquanto de la sua condizione, pigliando quello cominciamento di Geremia profeta che dice: "Quomodo sedet sola civitas". E questo dico, acciò che altri non si maravigli perché io l'abbia allegato di sopra, quasi come entrata de la nuova materia che appresso vene. E se alcuno volesse me riprendere di ciò, ch'io non scrivo qui le parole che sèguitano a quelle allegate, escùsomene, però che lo intendimento mio non fue dal principio di scrivere altro che per volgare: onde, con ciò sia cosa che le parole che sèguitano a quelle che sono allegate siano tutte latine, sarebbe fuori del mio intendimento se le scrivessi. E simile intenzione so ch'ebbe questo mio primo amico, a cui io ciò scrivo, cioè ch'io li scrivessi solamente volgare.

XXXI. [XXXII] Poi che li miei occhi ebbero per alquanto tempo lagrimato, e tanto affaticati erano che non poteano disfogare la mia trestizia, pensai di volere disfogarla con alquante parole dolorose; e però propuosi di fare una canzone, ne la quale piangendo ragionassi di lei, per cui tanto dolore era fatto distruggitore de l'anima mia; e cominciai allora una canzone, la quale comincia: "Li occhi dolenti per pietà del core". E acciò che questa canzone paia rimanere più vedova dopo lo suo fine, la dividerò prima che io la scriva: e cotale modo terrò da qui innanzi. Io dico che questa cattivella canzone ha tre parti: la prima è proemio; ne la seconda ragiono di lei; ne la terza parlo a la canzone pietosamente. La seconda parte comincia quivi: "Ita n'è Beatrice"; la terza quivi: "Pietosa mia canzone". La prima parte si divide in tre: ne la prima dico perché io mi muovo a dire; ne la seconda dico a cui io voglio dire; ne la terza dico di cui io voglio dire. La seconda comincia quivi: "E perché me ricorda"; la terza quivi: "e dicerò". Poscia quando dico: "Ita n'è Beatrice", ragiono di lei; e intorno a ciò foe due parti: prima dico la cagione per che tolta ne fue; appresso dico come altri si piange de la sua partita, e comincia questa parte quivi: "Partìssi de la sua". Questa parte si divide in tre: ne la prima dico chi non la piange; ne la seconda dico chi la piange; ne la terza dico de la mia condizione. La seconda comincia quivi: "ma ven trestizia e voglia"; la terza quivi: "Dànnomi angoscia". Poscia quando dico: "Pietosa mia canzone", parlo a questa canzone, disegnandole a quali donne se ne vada, e stèasi con loro.

   Li occhi dolenti per pietà del core
hanno di lagrimar sofferta pena,
sì che per vinti son remasi omai.
Ora, s'i' voglio sfogar lo dolore,
che a poco a poco a la morte mi mena,
convènemi parlar traendo guai.
E perché me ricorda ch'io parlai
de la mia donna, mentre che vivia,
donne gentili, volontier con vui,
non vòi parlare altrui,
se non a cor gentil che in donna sia;
e dicerò di lei piangendo, pui
che si n'è gita in ciel subitamente,
e ha lasciato Amor meco dolente.
   Ita n'è Beatrice in l'alto cielo,
nel reame ove li angeli hanno pace,
e sta con loro, e voi, donne, ha lassate:
no la ci tolse qualità di gelo
né di calore, come l'altre face,
ma solo fue sua gran benignitate;
ché luce de la sua umilitate
passò li cieli con tanta vertute,
che fé maravigliar l'etterno sire,
sì che dolce disire
lo giunse di chiamar tanta salute;
e félla di qua giù a sé venire,
perché vedea ch'esta vita noiosa
non era degna di sì gentil cosa.
   Partìssi de la sua bella persona,
piena di grazia, l'anima gentile,
ed èssi gloriosa in loco degno.
Chi no la piange, quando ne ragiona,
core ha di pietra sì malvagio e vile,
ch'entrar no 'i puote spirito benegno.
Non è di cor villan sì alto ingegno,
che possa imaginar di lei alquanto,
e però no li ven di pianger doglia;
ma ven trestizia e voglia
di sospirare e di morir di pianto,
e d'onne consolar l'anima spoglia,
chi vede nel pensero alcuna volta
quale ella fue, e com'ella n'è tolta.
   Dànnomi angoscia li sospiri forte,
quando 'l pensero ne la mente grave
mi reca quella che m'ha 'l cor diviso;
e spesse fiate pensando a la morte,
vènemene un disio tanto soave,
che mi tramuta lo color nel viso.
E quando 'l maginar mi ven ben fiso,
giùgnemi tanta pena d'ogne parte,
ch'io mi riscuoto per dolor ch'i' sento;
e sì fatto divento,
che da le genti vergogna mi parte.
Poscia piangendo, sol nel mio lamento
chiamo Beatrice, e dico: - Or se' tu morta? -;
e mentre ch'io la chiamo, me conforta.
   Pianger di doglia e sospirar d'angoscia
mi strugge 'l core ovunque sol mi trovo,
sì che ne 'ncrescerebbe a chi m'audesse:
e quale è stata la mia vita, poscia
che la mia donna andò nel secol novo,
lingua non è che dicer lo sapesse.
E però, donne mie, pur ch'io volesse,
non vi saprei io dir ben quel ch'io sono,
sì mi fa travagliar l'acerba vita;
la quale è sì 'nvilita,
che ogn'om par che mi dica: - Io t'abbandono -,
veggendo la mia labbia tramortita.
Ma qual ch'io sia, la mia donna il si vede,
ed io ne spero ancor da lei merzede.
   Pietosa mia canzone, or va piangendo,
e ritruova le donne e le donzelle,
a cui le tue sorelle
erano usate di portar letizia;
e tu, che se' figliuola di trestizia,
vatten disconsolata a star con elle.

XXXII. [XXXIII] Poi che detta fue questa canzone, sì venne a me uno, lo quale, secondo li gradi de l'amistade, è amico a me immediatamente dopo lo primo; e questi fue tanto distretto di sanguinitade con questa gloriosa, che nullo più presso l'era. E poi che fue meco a ragionare, mi pregòe ch'io li dovesse dire alcuna cosa per una donna che s'era morta; e simulava sue parole, acciò che paresse che dicesse d'un'altra, la quale morta era certamente. Onde io accorgendomi che questi dicea solamente per questa benedetta, sì li dissi di fare ciò che mi domandava lo suo prego. Onde poi pensando a ciò, propuosi di fare uno sonetto nel quale mi lamentasse alquanto, e di darlo a questo mio amico, acciò che paresse che per lui l'avessi fatto; e dissi allora questo sonetto, che comincia: "Venite a 'ntender li sospiri miei". Lo quale ha due parti: ne la prima, chiamo li fedeli d'Amore che m' intendano; ne la seconda, narro de la mia misera condizione. La seconda comincia quivi: "li quai disconsolati".



XXXIII. [XXXIV] Poi che detto èi questo sonetto, pensandomi chi questi era a cui lo intendea dare quasi come per lui fatto, vidi che povero mi parea lo servigio e nudo a così distretta persona di questa gloriosa. E però anzi ch'io li dessi questo soprascritto sonetto, sì dissi due stanzie d'una canzone, l'una per costui veracemente, e l'altra per me, avvegna che paia l'una e l'altra per una persona detta, a chi non guarda sottilmente; ma chi sottilmente le mira, vede bene che diverse persone parlano, acciò che l'una non chiama sua donna costei, e l'altra sì, come appare manifestamente. Questa canzone e questo soprascritto sonetto li diedi, dicendo io lui che per lui solo fatto l'avea. La canzone comincia: "Quantunque volte," e ha due parti: ne l'una, cioè ne la prima stanzia, si lamenta questo mio caro e distretto a lei; ne la seconda mi lamento io, cioè ne l'altra stanzia si comincia: "E' si raccoglie ne li miei". E così appare che in questa canzone si lamentano due persone, l'una de le quali si lamenta come frate, l'altra come servo.

   Quantunque volte, lasso! , mi rimembra
ch'io non debbo giammai
veder la donna ond'io vo sì dolente,
tanto dolore intorno 'l cor m'assembra
la dolorosa mente,
ch'io dico: - Anima mia, chè non ten vai?
chè li tormenti che tu porterai
nel secol, che t'è già tanto noio,
mi fan pensoso di paura forte -.
Ond'io chiamo la Morte,
come soave e dolce mio riposo;
e dico: - Vieni a me - con tanto amore,
che sono astioso di chiunque more.
   E si raccoglie ne li miei sospiri
un sòno di pietate,
che va chiamando Morte tuttavia:
a lei si volser tutti i miei disiri,
quando la donna mia
fu giunta da la sua crudelitate;
perché 'l piacere de la sua bieltate,
partendo sé da la nostra veduta,
divenne spirital bellezza grande,
che per lo cielo spande
luce d'amor, che li angeli saluta
e lo intelletto loro alto, sottile
face maravigliar, sì v'è gentile.

XXXIV. [XXXV] In quello giorno nel quale si compiea l'anno che questa donna era fatta de li cittadini di vita eterna, io mi sedea in parte ne la quale, ricordandomi di lei, disegnava uno angelo sopra certe tavolette; e mentre io lo disegnava, volsi li occhi, e vidi lungo me uomini a li quali si convenia di fare onore. E riguardavano quello che io facea; e secondo che me fu detto poi, elli erano stati già alquanto anzi che io me ne accorgesse. Quando li vidi, mi levai, e salutando loro dissi: «Altri era testé meco, però pensava». Onde partiti costoro, ritornàimi a la mia opera, cioè del disegnare figure d'angeli: e facendo ciò, mi venne uno pensero di dire parole, quasi per annovale, e scrivere a costoro li quali erano venuti a me; e dissi allora questo sonetto, lo quale comincia: "Era venuta". Lo quale ha due cominciamenti, e però lo dividerò secondo l'uno e secondo l'altro. Dico che secondo lo primo, questo sonetto ha tre parti: ne la prima, dico che questa donna era già ne la mia memoria; ne la seconda, dico quello che Amore però mi facea; ne la terza, dico de gli effetti d'Amore. La seconda comincia quivi: "Amor che"; la terza quivi: "Piangendo uscivan for". Questa parte si divide in due: ne l'una dico che tutti li miei sospiri uscivano parlando; ne la seconda dico che alquanti diceano certe parole diverse da gli altri. La seconda comincia quivi: "Ma quei". Per questo medesimo modo si divide secondo l'altro cominciamento, salvo che ne la prima parte dico quando questa donna era così venuta ne la mia memoria, e ciò non dico ne l'altro.

"Primo cominciamento"

   Era venuta ne la mente mia
la gentil donna che per suo valore
fu posta da l'altissimo Signore
nel ciel de l'umiltate, ov'è Maria.

"Secondo cominciamento"



XXXV. [XXXVI] Poi per alquanto tempo, con ciò fosse cosa che io fosse in parte ne la quale mi ricordava del passato tempo, molto stava pensoso, e con dolorosi pensamenti tanto che mi faceano parere de fore una vista di terribile sbigottimento. Onde io, accorgendomi del mio travagliare, levai li occhi per vedere se altri mi vedesse. Allora vidi una gentile donna giovane e bella molto, la quale da una finestra mi riguardava sì pietosamente, quanto a la vista, che tutta la pietà parea in lei accolta. Onde, con ciò sia cosa che quando li miseri veggiono di loro compassione altrui, più tosto si muovono a lagrimare, quasi come di se stessi avendo pietade, io senti' allora cominciare li miei occhi a volere piangere; e però, temendo di non mostrare la mia vile vita, mi partio dinanzi da li occhi di questa gentile; e dicea poi fra me medesimo: «E' non puote essere che con quella pietosa donna non sia nobilissimo amore». E però propuosi di dire uno sonetto, ne lo quale io parlasse a lei, e conchiudesse in esso tutto ciò che narrato è in questa ragione. E però che per questa ragione è assai manifesto, sì nollo dividerò. Lo sonetto comincia: "Videro li occhi miei."



XXXVI. [XXXVII] Avvenne poi che là ovunque questa donna mi vedea, sì si facea d'una vista pietosa e d'un colore palido quasi come d'amore; onde molte fiate mi ricordava de la mia nobilissima donna, che di simile colore si mostrava tuttavia. E certo molte volte non potendo lagrimare né disfogare la mia trestizia, io andava per vedere questa pietosa donna, la quale parea che tirasse le lagrime fuori de li miei occhi per la sua vista. E però mi venne volontade di dire anche parole, parlando a lei; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Color d'amore"; ed è piano sanza dividerlo, per la sua precedente ragione.



XXXVII. [XXXVIII] Io venni a tanto per la vista di questa donna, che li miei occhi si cominciaro a dilettare troppo di vederla; onde molte volte me ne crucciava nel mio cuore, ed avèamene per vile assai. Onde più volte bestemmiava la vanitade de li occhi miei, e dicea loro nel mio pensero: «Or voi solavate fare piangere chi vedea la vostra dolorosa condizione, ed ora  pare che vogliate dimenticarlo per questa donna che vi mira; che non mira voi, se non in quanto le pesa de la gloriosa donna di cui piangere solete; ma quanto potete fate, ché io la vi pur rimembrerò molto spesso, maladetti occhi, ché mai, se non dopo la morte, non dovrebbero le vostre lagrime avere restate». E quando così avea detto fra me medesimo a li miei occhi, e li sospiri m'assalivano grandissimi e angosciosi. E acciò che questa battaglia che io avea meco non rimanesse saputa pur dal misero che la sentia, propuosi di fare un sonetto, e di comprendere in ello questa orribile condizione. E dissi questo sonetto, lo quale comincia: "L'amaro lagrimar". Ed hae due parti: ne la prima, parlo a li occhi miei sì come parlava lo mio cuore in me medesimo; ne la seconda, rimuovo alcuna dubitazione, manifestando chi è che così parla; e comincia questa parte quivi: "Così dice". Potrebbe bene ancora ricevere più divisioni, ma sariano indarno, però che è manifesto per la precedente ragione.



XXXVIII. [XXXIX] Ricovròmi la vista di quella donna in sì nuova condizione, che molte volte ne pensava sì come di persona che troppo mi piacesse; e pensava di lei così: «Questa è una donna gentile, bella, giovane e savia, e apparita forse per volontade d'Amore, acciò che la mia vita si riposi». E molte volte pensava più amorosamente, tanto che lo cuore consentiva in lui, cioè nel suo ragionare. E quando io avea consentito ciò, e io mi ripensava sì come da la ragione mosso, e dicea fra me medesimo: «Deo, che pensero è questo, che in così vile modo vuole consolare me e non mi lascia quasi altro pensare?». Poi si rilevava un altro pensero, e dicea a me: «Or tu se' stato in tanta tribulazione, perché non vuoli tu ritrarre te da tanta amaritudine? Tu vedi che questo è uno spiramento d'Amore, che ne reca li disiri d'amore dinanzi, ed è mosso da così gentil parte, com'è quella de li occhi de la donna che tanto pietosa ci s'hae mostrata». Onde io avendo così più volte combattuto in me medesimo, ancora ne volli dire alquante parole; e però che la battaglia de' pensieri vinceano coloro che per lei parlavano, mi parve che si convenisse di parlare a lei; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Gentil pensero"; e dico 'gentile' in quanto ragionava di gentile donna, ché per altro era vilissimo.
In questo sonetto fo due parti di me, secondo che li miei pensieri erano divisi. L'una parte chiamo 'cuore', cioè l'appetito; l'altra chiamo anima, cioè la ragione; e dico come l'uno dice con l'altro. E che degno sia di chiamare l'appetito cuore, e la ragione anima, assai è manifesto a coloro a cui mi piace che ciò sia aperto. Vero è che nel precedente sonetto io fo la parte del cuore contra quella de li occhi, e ciò pare contrario di quello che io dico nel presente; e però dico che ivi lo cuore anche intendo per lo appetito, però che maggiore desiderio era lo mio ancora di ricordarmi de la gentilissima donna mia, che di vedere costei, avvegna che alcuno appetito n'avessi già, ma leggero parea: onde appare che l'uno detto non è contrario a l'altro.
Questo sonetto ha tre parti: ne la prima, comincio a dire a questa donna come lo mio desiderio si volge tutto verso lei; ne la seconda, dico come l'anima, cioè la ragione, dice al cuore, cioè a lo appetito; ne la terza dico come le risponde. La seconda parte comincia quivi: "L'anima dice"; la terza quivi: "Ei le risponde".



XXXIX.[XL] Contra questo avversario de la ragione si levoe un die, quasi ne l'ora de la nona, una forte imaginazione in me; che mi parve vedere questa gloriosa Beatrice con quelle vestimenta sanguigne co le quali apparve prima a li occhi miei; e pareami giovane in simile etade in quale io prima la vidi. Allora cominciai a pensare di lei. E ricordandomi di lei secondo l'ordine del tempo passato, lo mio cuore cominciò dolorosamente a pentère de lo desiderio a cui sì vilmente s'avea lasciato possedere alquanti die contra la costanzia de la ragione; e discacciato questo cotale malvagio desiderio, sì si rivolsero tutti li miei pensamenti a la loro gentilissima Beatrice. E dico che d'allora innanzi cominciai a pensare di lei sì con tutto lo vergognoso cuore, che li sospiri manifestavano ciò molte volte; però che tutti quasi diceano nel loro uscire quello che nel cuore si ragionava, cioè lo nome di quella gentilissima, e come si partìo da noi. E molte volte avvenia che tanto dolore avea in sé alcuno pensero, ch'io dimenticava lui e là dov'io era. Per questo raccendimento de' sospiri si raccese lo sollenato lagrimare, in guisa che li miei occhi pareano due cose che desiderassero pur di piangere; e spesso avvenia che per lo lungo continuare del pianto, dintorno loro si facea uno colore purpureo, lo quale suole apparire per alcuno martirio che altri riceva. Onde appare che de la loro vanitade fuoro degnamente guiderdonati; sì che d'allora innanzi non potero mirare persona che li guardasse sì che loro potesse trarre a simile intendimento. Onde io, volendo che cotale desiderio malvagio e vana tentazione paresse distrutto, sì che alcuno dubbio non potessero indùcere le rimate parole ch'io avea dette innanzi, propuosi di fare uno sonetto, ne lo quale io comprendesse la sentenza di questa ragione. E dissi allora: "Lasso! per forza di molti sospiri"; e dissi 'lasso' in quanto mi vergognava di ciò, che li miei occhi aveano così vaneggiato.
Questo sonetto non divido, però che assai lo manifesta la sua ragione.



XL. [XLI] Dopo questa tribulazione avvenne, in quello tempo che molta gente va per vedere quella imagine benedetta la quale Jesu Cristo lasciò a noi per esemplo de la sua bellissima figura, la quale vede la mia donna gloriosamente, che alquanti peregrini passavano per una via la quale è quasi mezzo de la cittade ove nacque e vivette e morìo la gentilissima donna. Li quali peregrini andavano, secondo che mi parve, molto pensosi; ond'io pensando a loro, dissi fra me medesimo: «Questi peregrini mi paiono di lontana parte, e non credo che anche udissero parlare di questa donna, e non ne sanno neente; anzi li loro penseri sono d'altre cose che di queste qui, ché forse pensano de li loro amici lontani, li quali noi non conoscemo». Poi dicea fra me medesimo: «Io so che s'elli fossero di propinquo paese, in alcuna vista parrebbero turbati passando per lo mezzo de la dolorosa cittade». Poi dicea fra me medesimo: «Se io li potesse tenere alquanto, io li pur farei piangere anzi ch'elli uscissero di questa cittade, però che io direi parole le quali farebbero piangere chiunque le intendesse». Onde, passati costoro da la mia veduta, propuosi di fare uno sonetto ne lo quale io manifestasse ciò che io avea detto fra me medesimo; e acciò che più paresse pietoso, propuosi di dire come se io avesse parlato a loro; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: "Deh! peregrini che pensosi andate". E dissi 'peregrini' secondo la larga significazione del vocabulo; ché peregrini si possono intendere in due modi, in uno largo e in uno stretto: in largo, in quanto è peregrino chiunque è fuori de la sua patria; in modo stretto, non s'intende peregrino se non chi va verso la casa di sa' Iacopo o riede. E però è da sapere che in tre modi si chiamano propriamente le genti che vanno al servigio de l'Altissimo: chiamansi "palmieri", in quanto vanno oltremare, là onde molte volte recano la palma; chiamansi "peregrini", in quanto vanno a la casa di Galizia, però che la sepultura di sa' Iacopo fue più lontana de la sua patria che d'alcuno altro apostolo; chiamansi "romei", in quanto vanno a Roma, là ove questi cu' io chiamo "peregrini" andavano.
Questo sonetto non divido, però che assai lo manifesta la sua ragione.



XLI. [XLII] Poi mandaro due donne gentili a me, pregando che io mandasse loro di queste mie parole rimate; onde io, pensando la loro nobilitade, propuosi di mandare loro e di fare una cosa nuova, la quale io mandasse a loro con esse, acciò che più onorevolemente adempiesse li loro prieghi. E dissi allora uno sonetto lo quale narra del mio stato, e mandàlo a loro co lo precedente sonetto accompagnato, e con un altro che comincia: "Venite a intender".
Lo sonetto lo quale io feci allora, comincia: "Oltre la spera"; lo quale ha in sé cinque parti. Ne la prima dico là ove va lo mio pensero, nominandolo per lo nome d'alcuno suo effetto. Ne la seconda dico perché va là suso, cioè chi lo fa così andare. Ne la terza dico quello che vide, cioè una donna onorata là suso; e chiamolo allora 'spirito peregrino', acciò che spiritualmente va là suso, e sì come peregrino lo quale è fuori de la sua patria, vi stae. Ne la quarta dico come elli la vede tale, cioè in tale qualitade, che io non lo posso intendere, cioè a dire che lo mio pensero sale ne la qualitade di costei in grado che lo mio intelletto no lo puote comprendere; con ciò sia cosa che lo nostro intelletto s'abbia a quelle benedette anime, sì come l'occhio debole a lo sole: e ciò dice lo Filosofo nel secondo de la "Metafisica". Ne la quinta dico che, avvegna che io non possa intendere là ove lo pensero mi trae, cioè a la sua mirabile qualitade, almeno intendo questo, cioè che tutto è lo cotale pensare de la mia donna, però ch'io sento lo suo nome spesso nel mio pensero: e nel fine di questa quinta parte dico 'donne mie care', a dare ad intendere che sono donne coloro a cui io parlo. La seconda parte comincia quivi: "intelligenza nova"; la terza quivi: "Quand'elli è giunto"; la quarta quivi: "Vedela tal"; la quinta quivi: "So io che parla". Potrèbbesi più sottilmente ancora dividere, e più sottilmente fare intendere; ma puòtesi passare con questa divisa, e però non m'intrametto di più dividerlo.



XLII. [XLIII] Appresso questo sonetto, apparve a me una mirabile visione, ne la quale io vidi cose che mi fecero proporre di non dire più di questa benedetta, infino a tanto che io potesse più degnamente trattare di lei. E di venire a ciò io studio quanto posso, sì com'ella sae veracemente. Sì che, se piacere sarà di colui a cui tutte le cose vivono, che la mia vita duri per alquanti anni, io spero di dicer di lei quello che mai non fue detto d'alcuna. E poi piaccia a colui che è sire de la cortesia, che la mia anima se ne possa gire a vedere la gloria de la sua donna: cioè di quella benedetta Beatrice, la quale gloriosamente mira ne la faccia di colui "qui est per omnia secula benedictus".

SONETTI DEL
RISOLUTO.
Nuovamente ricorretti.
Duo contrarij desir m'empiono il seno,
Potente ognuno à far troncar la vita,
Se la ragion non dominasse 'l freno,
Qual come donna 'l senso ha reverita,
O se dell'altro un più potesse, ò meno,
Che con gran forza ogn'hor l'animo incita
Presto sarei del vital spirto privo;
Cosi'n gran dubbio Risoluto vivo.
STANZA AL LETTORE.
Se vuoi veder facetie, ò fantasie,
Da dare spasso alla mente affannata,
Leggi queste mie rozze poesie,
Dove ti trovi con qualche brigata,
Et se brami di udir delle bugie,
Pensa, questa opra ti debb'esser grata,
Che chi sente per dir il suo pensiero,
Te ne dirà, credendo dire 'l vero.
L.
Di poi che morte trionfò nel volto
Di quei, che meritorno eterna vita,
Con la potentia mia quasi infinita,
Ho' all'oblivion lor nome tolto
Simil d'alcun si scelerato, e stolto,
E son custode alla seconda vita.
E sò scorgere il vero, anzi s'addita,
E prezar lor costumi, hor poco, hor molto;
Tengo in me di vinsei generazioni,
Di figure variate, & di tal sorte,
Che si serve di lor molte nationi:
Queste han tal forza, che doppo la morte
Fanno vivere i nomi non men buoni
Di chi fu à Virtù vero consorte.
Et per mia mala sorte,
Quantunque liber nasco, hor son legato,
E molto spesso ferrato, e inserrato;
Lettor, deh sia pregato,
Se vuoi ch'i'mostri à te, ch'i' son'aperto,
Non mi tener serrato, ne coperto.
P.
Chi mi fece, ò m'ha fatta è forse viva,
E forse nacqui, quando nacque lei,
Benchè la prima volta nacque lei,
Poi quando la rinacque, ella fu viva;
Nacque mastio la prima, e non corriva,
E non haveva capo, ne piei,
E poi rinato lui, diventò lei,
Hor nel modo ch'i'son convien ch'iscriva.
Son come l'altre fessa, e bucarata,
Havevo un figlio ladro, e fummi tolto
Prima che à questo fussi adoperata,
Son stretta, stropicciata, e tocca molto;
E quando son da voi vo dir tagliata;
Al servitio d'ognun' so' savio, e stolto
Le donne, ancor se volto:
Adoperarmi, e nella prima giunta
Mi ficcan dentro, e intridanmi la punta.
Quante sian non si conta,
Ma dell'altre non parlo, solo scrivo,
Che spirto in me non è morto, ne vivo.
C.
Morbido, e tondo son, bello, & giocoso,
E grosso, che m'avinge ben la mano,
Bianco, e in lunghezza, circa un palmo humano,
E'l più del tempo stò pendicoloso.
Dove sto attaccato son peloso:
E chi mi tocca si mi stringe piano:
Perchè talhor gl'imbratterei la mano,
Quand'i'stò ritto, ardito, e schizinoso.
Alle femmine c'han grand'apritura,
Io gli entro in corpo tutto intero, intero,
A' masti fò poi troppo gran misura.
I' gli entro un può in tel buco, ed è ben vero,
Che quando io fo quella mia colatura,
Gl'intrido tutto al corpo di ser Piero:
Non habbiate pensiero,
Ch'i'sia quello, che genera i figliuoli,
Ne ancho entro nel buco a' fusaiuoli.
Muoio senza figliuoli,
Et io con tutti quanti e mie frategli,
Nascian, come si muore i ladroncegli.
F.
Sian due in nome in una sol presentia,
E conversian con donne pur'assai,
Ma sian' molto maggior fra i pecorai,
E a molti anchor che non posson far senza.
Fatte per arte con grande avvertenza,
Ne senza padre sian vedute mai,
Prima, che sian, fornite molti guai
Ci dà, chi di se fatto ha sperienza,
Al nascer nostro tutti gli elementi
Ci bisogna, e mancandone pur'uno
Noi non potremmo habitar fra le genti.
Di poi che siamo al servizio d'ognuno
Morbide, fresche, & molte ubbidienti
A bocc'aperta senza dente gniuno.
Se ce ne nasce alcuno
Vo v'ingegnate di levarli via
Consumandoci mentre hora si sia.
Ma odi in cortesia.
Non sian regine, e sempre la corona
Teniamo, e mai comandiamo à persona.
S.L.
Son grosso, tondo, morbido, e pulito.
E spesso dalle donne tramenato,
E con grande avvertenza, son' imboccato,
E a qualch'una servo per marito,
Quand'ho mangiato bene, i' son si ardito,
Che da nessun posso esser toccato,
E come i' sono assai messo, e cavato,
Allhor di rimandar piglio partito.
Fra due bianche sorelle in un gran fesso
Col pasto in corpo sto, ma non mai saldo,
Che in quà, e in là son rimenato spesso.
Sto sempre a occhi aperti allegro, e baldo,
Et ho di molte ciglia ancora appresso,
E quando più è freddo, più riscaldo.
Forse qualche ribaldo
Pensa di me cose dishoneste,
Col dir le Donne à pigliarlo son preste:
Odi parole meste,
Guarda se più che gl'altri son sgratiato,
Che come i' non lavoro, i' so' mpiccato.
S.D.S.
Bella, bianca, pulita, e delicata,
Al mondo son prodotta senza madre,
né riconosco à fatica mio padre,
Che assai di poi ch'è morto son creata:
Di più sorte sorelle accompagnata
D'una che nasce d'una vecchia madre,
Altre di bianco, ò colorito padre,
E cosi convien sian fra la brigata,
Quel che gli avvien di me, quel vi vo dire
M'è messo spesso un coso, grosso, e sodo,
Che rimenandol poi mi fa raggire.
Prima con man' m'è messo, e a buon modo
Così saproso, che mi fa sentire
Cosa, che hor ne piango, & hor ne godo.
Sai di quel che i' mi rodo,
Quando del piover voglio indovinare
Vo à pericol spesso di bruciare.
Mal si potrebbe fare,
Se quel, ch'è in me, non fusse infra la gente
Non si ritroverebbe un sapiente.
N.
Viene spesso qualch'un la bocc'aprirmi,
E cosi resta aperta anco la gola,
E ben che mai non dica una parola,
Pur so che spesso à molti fo sentirmi.
Io ho gran corpo, e pugno à riempirmi,
E non mi satio n'una volta sola,
Mangio quel che mangi' altri, e' non è fola,
Che so che qualchedun puo sempre udirmi.
Dolgomi di qualch'un, ch'è uso al soldo,
Che mi fa il pasto a' labbri rimanere,
E portasi con me da manigoldo.
I' logro il tempo mio sempre in sedere,
E casa senza me non vale un soldo,
Ch'i' servo in fino à madonna, e messere:
I' mi piglio un piacere,
Chi vedermi di notte ha per costume
Soffio in bocca, e si gli spengo il lume,
Tal volta un certo fume
M'esce di bocca, e intorno mi s'aggira,
Che fa chiudere gli occhi à chi mi mira.
G.
Tre femmine in un nome al mondo nate,
Bench'è diversa nostra condizione,
Una n'habita in mezzo alle persone,
Noi altre sian di quella più sgratiate.
Una ne vive sol tutta la state,
Poi manca quando manca sua stagione,
Sopra le strade è mia habitazione,
Ne d'human piè si vede in me pedate.
Quantunque habbi molt'occhi, veggo niente,
Sto fuori sempre al seren la notte, e'l giorno,
Et vedesi per me di molta gente.
I' non vò, non mi parto, non ritorno,
E per me si sospira ancor sovente,
E mi s'aggira spesso alcun d'intorno.
Se con un verso adorno
Vi havessi detto chi m'ha generata,
Forse non men m'havreste indovinata,
Fra tagli, e punte stata
Si vede la mia faccia mal pulita
Essere in molte parti ancor ferita.
G.
Femmina son'e stò fra la brigata,
E spesso ne' Ritrovi, e ne' Conviti,
Mi trovo in mezo di quattro mariti,
E mai nessun di lor non m'ha impregnata:
I' son bella, pulita, & dilicata,
E come piace à diversi appetiti,
O in corpo spesso uniti, ò disuniti,
Da femmina, e da mastio accompagnata.
Servo a tavola spesso, e porgo, e mesto,
Et ho talhor le mie guancie sudate,
Quando che pregna mi trovo di fresco
Sola non so, ma sian molte, e mal nate,
Fra fuoco, e ferro, e vento, caldo, e fresco,
E molte morti, & poi risuscitate.
Stian come disperate
A bocca aperta, e con la trippa grossa,
E ci rovina ogni po' di percossa,
Chi è pregna, ò bianca, ò rossa,
Et esser non ci pare oca, ne pollo,
E chi pe piè ci piglia, e chi pel collo.
M. C.
Sta man' vidi à un buco il mio padrone,
Che con due mani tramenava una cosa,
Ch'à veder era morbida, e pelosa,
Poi ci metteva dentro un bel biancone;
La padrona diceva none, none,
Non fate più, che la và alla ritrosa:
Poi scambiò buco, e tornò ben la cosa,
E lui pentava senza discrizione.
E stati un po' la padrona el drusciava,
Poi ci sputava su per far più bene,
E l'un tirava à se, l'altro pentava.
Il vidi certo, ma e' non mi sovviene
Quel che faceva, è ver'ch'egli zemava,
E credo che pativa in te le schiene,
La serva disse viene,
Che sai che quando i padron son levati
Al primo ci dan poi di sciagurati;
Noi stemo un puo inguattati,
Ma io harei ben' hor car di sapere
Quel che faceva madonna, e messere.
T.
L'altro giorno una donna hebbi à vedere,
Ch'una morbida cosa tramenava,
E poi un certo fesso s'allargava,
Viddi per una buca, ò che piacere.
Era lungo una spanna al mio parere
La cosa, che in quel fesso la ficcava,
Prima la punta, e poi tutto'l cacciava,
E poi strigneva il fesso à più potere.
Questo mi parve un lavorìo strano,
A veder una donna far da sé
Quella faccenda co' piedi, e con mano:
I' vidi poi che la tirava à sé
Hora con una, & hor con l'altra mano
Più di venti fregate la vi dè:
Fu vero in buona fè;
Che la strigneva, & allargava il fesso,
E metteva, e cavava spesso spesso:
I' non l'ero sì presso,
Come quel lavorio forse del prete,
Hor che faceva, eh donne, vo'l sapete.
T.
Fornimento di casa son perfetto,
Che senza di me sia piena, ò vuoi pulita,
La non si puo chiamar mai ben fornita,
Che non vi sia mancamento, ò difetto:
I' tengo asciutto, & ordinato il letto,
E rigoverno infin la tela ordita,
E perchè stie delicata, e pulita,
Ciò che v'è brutto, sotto me la metto:
Per me s'habita ben camere, & sale,
Cuopro pignatti, boccali, e mezzette;
E per infino alla zucca dal sale.
La sera i' rigoverno le scarpette
Le calze anchor, perchè non vadin male:
E tengo sempre le pianelle nette.
Fo ben le mie vendette,
Che chi non mi riguarda, e porta amore,
Con suo danno, e vergogna il caccio fuore.
Ma odi il gran dolore,
Che ben ch'à molti facci bene assai,
Quando è mal tempo piango sempre mai.
C.
Io nacqui, e vissi, e poi fui trasformata
In quel ch'i' son, come ognun vede, ò sente,
E son nota, e comune a ogni gente,
Da ogni nation credo adoperata.
Servo tra cielo, e terra, e son tirata
In quà, e in là ma non continuamente,
Con moto hor piano, & hor velocemente
E spesso dato m'è qualche picchiata.
Tengo in mezo di me, cosa più cara
Alle donne, & à gli huomini non manco
Che quell'altra si sia nobile, ò rara.
Dò riposo talhora à chi è stanco,
Son larga in bocca, e non mi mostro avara,
E si serve di me chi più, chi manco,
E possovi dire ancho,
Che quel ch'è in me si fa spesso sentire,
E con gran fretta le donne corrire.
Hora v'ho ben da dire,
Che pensa forse vostra mente humana,
Ch'i'sia, i'so, ma non son la campana.
S.
Lassai'n casa la serva stamane,
Con un pa' di bracciotte alla pulita,
Biancone, lustricanti, e rimunita,
Pareva che l'havesse à far 'l pane.
Ella strigneva un coso con duo mane,
E sel faceva schizzar fra le dita,
Po' fuggiva, e'l cercava, i'l'hebbi udita,
Dissi, che fai? lo saprete domane.
Questo è fuggito da un nostro amico,
D'una nuova finestra della gola,
E l'ha lasato povero, e mendico.
E non mi volse dire altra parola,
Se non che disse, i'so quel ch'i' mi dico,
E mentre il minuzzava sola sola,
Alza le mani e cola,
Di forte, la mi fece un dispiacere,
Ch'i' mi fuggì per più non la vedere,
Hora i' vorre' sapere,
Che dolce cosa, che la tramenava,
Che tanto ne godeva, & sospirava.
C.
Una vecchia ch'è pregna, e non puo ire,
Et ha nel ventre suo una figliuola,
E partorito ha gia 'l capo, e la gola,
Il corpo è grosso sì, che non può uscire:
Piange la figlia, come chi ha martire,
E la madre gli serra ogn'hor la gola:
Stà a bocca aperta, e non dice parola,
In modo, che nessun possa scolpire:
Vien molte donne spesso a visitarla,
Tollendo a questa figlia il pianto humore,
Ne del ventre alla madre alcun puo trarla,
Cosi si sta, e non cresce, e non muore,
E due, c'han pur disposto d'aitarla,
Quand'una v'entra, e l'altra n'escie fuore,
Ma spesso à gran furore,
Con un fracasso grande, e gran rovina,
E pieno il corpo à questa poverina,
Fu mai la più meschina?
Come sentite: ancor non è ben nata,
E molte volte è pregna, e poi spregnata.
C.
Fra molti frati nasco, verde, e rosso,
E nanzi che i' sia grande, ò allevato,
Per forza son da mia madre levato,
Per un po' senza lei, fo al me' ch'i' posso.
Com'i' son stato tramenato, e scosso,
Di nuovo in corpo à mia madre cacciato,
Ella c'ha car d'havermi ritrovato
Mi fa carezze, & fa che presto ingrosso.
Ma odi, di che forte i' mi lamento;
Mastio mi ritrovo, quand'i'son piccino,
E poi crescendo femmina divento;
Poi a tempo mi nasce un figliuolino,
E quando piu per mio consumamento
Di color giallo, verde, & biancolino,
Di poi per suo destino,
Come gli è in corpo a mia madre tornato
Femmina ognun di mastio è ritornato,
E in ogni nostro stato
Dinanzi à donne, e huomini sian messe
Cotte, crude, col sale, arrosto, e lesse.
C.
Di più padri i' son nata, il ver vò dire,
Benche 'nanzi che naschi è ognun spirato,
Emmi questo conforto sol restato,
Ch'i' posso ben bruciar, ma non morire.
L'anima è in corpo, e non ne può uscire,
Se prima non m'è tratto anchora il fiato,
E con gran forza il mio ventre sparato,
Ma non so chi s'havesse tanto ardire.
Perchè mai a nissun fò dispiacere,
Truovimi nuda, ò trovimi vestita,
Più presto invito ognun sempre à godere.
Quand'ho la peccia gonfiata, e pulita,
Fo rizzar molte donne da sedere,
Che la mia voce a far festa le 'nvita,
Non so se mai udita
Più piacevol di me, s'i' parlo, ò taccio,
Spesse volte a qualch'un mi trovo in braccio.
In fin questo Amoraccio,
Donne, ci fa che volentieri, e l'huomo,
Ci piace per infin che egli è ben domo.
T.
La femminella preparata stava,
A bocca aperta, e spalancata bene,
Eccoti il mastio ch'a trovarla viene,
E per giungervi ratto s'affrettava:
Giunto, senza sospetto dentro entrava,
E per lei cerca, e va mirando bene,
Quand'ha trovato per quel che lui viene,
A cavarsi la voglia cominciava,
La femmina, che sempre tese inganno,
Che chi l'ha fatta tal vitio le insegna,
Dice, se tu mi scappi, hor sia mio 'l danno,
Come v'è dentro, ben serrar s'ingegna,
E stringe forte, habbi chi vuole il danno,
Tanto che di quel mastio resta pregna,
Allhotta il mastio sdegna,
Perchè gli ha fatto quel c'hor non vorrebbe,
E se potesse la rovinerebbe.
Ma che meriterebbe?
Costei che fa si fatto tradire,
Quando v'è dentro ve'l lassa morire.
D.
Io, e mio padre già fummo tutt'uno,
E po' quando ne fummo separati:
Restammo appunto duo frate' binati,
E qualche volta di due n'è fatt'uno:
Nostro esercitio se ne serve ognuno:
Ne' luoghi dove siamo adoperati,
A secolari, à monache, & a frati,
E talvolta un ne serve a un comuno.
Tiemmi nelle braccia un, che piange forte,
Et io, che cerco di racconsolarlo,
Raccolgo il pianto, & poi piango più forte:
E fo cosi, pensando confortarlo;
Perchè m'incresce di sua dura sorte:
Quand'io m'avveggo poi vengo à gravarlo.
S'io ben piango, i' non parlo,
Che in corpo non c'è più fiato, ne cuore:
Ciò ch'i' ci havevo mi fu tratto fuore,
Ma odi il gran dolore,
Che quando sian gran tempo adoperati,
De' dieci, e cento, noi sian poi bruciati.
N.
Nasco di donna, e nel mastio nutrito,
E son sempre con esso, vegli, ò dorma;
Et di me si fa bel sua bella forma,
Dove che senza me, saria schernito,
Peloso dentro son, di fuor pulito,
Benchè sian molti, & varia nostra forma,
Ma nostra qualità tutti conforma
D'esser conformi in viso, e in viso unito.
Com'i' dissi, è dell'un l'altro maggiore,
Mostra l'un più che l'altro voglie pronte,
Per mala sorte alcun varia colore,
Par che conformi col Camaleonte,
vero è che quel si piglia ogni colore,
Di pigliar ogni odor questo è la fonte,
Se in pian, ò in piaggia, ò in monte,
Fra pretiosi pomi, ò nobili fiori,
Che il paragone è questo degli odori.
Fra noi nobili signori
Esser ne deve, e so non può mancare,
Che sempre in luogo nobil suole stare.
S.
Nata femmina in nome, e in luogo strano,
E quando son da chi m'adorna ornata,
I' vengo ad habitar fra la brigata
Con quel ch'i'ho, e mi vi trovo in mano.
Son con giovani, o vecchi in monte, e in piano
E par che da ognun sia desiata,
E nel segreto cordialmente odiata,
Perche'l mio esercitio è troppo strano,
I' non so di parole, ma di fatti.
E perchè bella son lucida, e chiara,
Guardisi pur ogniun, che non m'imbratti.
Io so la vita si può dire amara
Manico, ò pomo duro, ò de' ben fatti,
fra secchi legni è la mia stanza cara.
Qualche volta per gara,
Con chi ne sa, son gia fatta filare,
E pur so ch'i' non filo, & fo filare,
Chi mi vuole honorare,
Non basta sol mostrarmi dentro, o fuore,
Ma con molta fortuna, & molto cuore.
S.
Per gratia son dal ciel data a' mortali,
Vero medico à bestie, & a' Christiani,
E dove un tratto pongo le mie mani
Senza unguento guarisco tutti i mali.
Quest'è cosa, che n'hanno gli speziali,
I Cittadini, & anche gli Artigiani,
I Frati, e Preti assai più che i villani,
Ne mai veduto son fra gli animali,
A molti afaticati fo ristoro,
E pur fo spesso di vecchie paure,
Tal'hor ricco qualch'un d'argento, ò d'oro,
Presago son delle cose future,
Rammento le passate, e del tesoro
Fo spesso aprir tutte le serrature;
E'n fine il dirò pure,
Se ben vi par troppo gran meraviglia,
Fo caminare in un'hor mille miglia,
Chiotti ò là, chi bisbiglia è.
Fo i villan talhor simili a' Signori
In poco tempo, & cose assai maggiori.
C.
Hermafrodito vero, & naturale,
Hor di mastio, hor di femmina, chiamata,
E da un lato stò molto allargata,
Dall'altro m'esce fuore un gran cotale.
Dimmi femmina, o mastio non è male,
Che cosi nasco, & cosi son creata;
E non impregno, e son più volte urtata,
Et chi mi sente urtar gli ne fa male;
Piglio per bocca ogn'hor più ch'un fallito,
E stommi colla cappa nott'e giorno,
Tal che di lunga son mostrata à dito:
Prima vesto di bianco, e poi m'adorno
D'un certo color nero sbigottito,
Che s'assomiglia alla bocca del forno:
I' non vò troppo attorno,
E non mi parto si puo dir tantino;
Femmina, e mastio sempre son camino,
Odi crudel destino,
Chi di radermi spesso non gli garba,
Tanto metto i cape' quanto la barba.
G.
A volervi narrar chi m'ha creato,
Perderei tempo, perchè vo'l sapete,
Ma come i'son'appunto intenderete,
Et a quel ch'i' son buono, e adoperato;
Morbido, grosso, lungo, misurato,
Con una spanna, ò più, ò men sapete
Non tutti son à un modo disse'l Prete,
Quando colla comar si fu colcato,
Colote ho allegro, & empio la man bene,
Et allato alla punta un po' più grosso,
E nella punta un bucarel ci viene:
Si m'impaccio con femmine l'ingrosso,
A' masti do in un nome à piè le schiene,
Chiamato buco, e spesso più ch'i'posso,
Quand'i'm'appunto addosso,
E pento bene, ch'i'meno, e rimeno,
Metto in corpo un liquido dolce, & ameno;
Tal hor ne più, ne meno
Gocciolo, e piscio hor presso, & hor lontano,
Vera sembianza al viril membro humano.
G.
Vera sembianza al viril membro humano
Morbido, grosso, e lungo di misura:
Quantunque proprio non mi fa natura;
Ma ben dotto maestro, e dotta mano.
Son menato, e pentato, hor forte, hor piano.
E'l miommenare è causa che indura
Il corpo d'altri; pur con mia fattura;
E piscio come quello; or forte, hor piano.
Quantunque quasi ugual per tutto sia;
Pure à lato alla punta ingrosso alquanto;
E in punta più sottil convien ch'i' sia:
In mezzo della punta ho un buco tanto
Quanto richiede alla statura mia:
Dove che n'esce quel, che importa tanto;
Chi mi piglia col guanto,
Et chi con mano igniuda, e quando il meno,
Metto in corpo un liquido dolce, & ameno,
Hora i'v'ho detto à pieno
Mia qualità, e quel ch'i' fo nel mondo,
Vero è, che spesso dò nel buco tondo.
F. D. P.
Oh, udite di gratia, ognuno intenda;
Hiersera di poi ch'i'v'hebbi lasciati,
Viddi duo insieme, ch'erano inchiavati
E ognun nel buco avea quella faccenda;
Chi ve n'haveva più non si contenda,
Che la sarebbe una quistion da frati,
benchè gli viddi di poi rivoltati
Sotto hor l'un l'altro, e facea a vicenda:
Vidillo poi ancor la bocc'aprire
Onta, & messovi cosa, & poi n'usciva,
Che s'i' vel dico, vi farò stupire:
Sentii che la cantava, & non è viva
Mentre che v'era, & non saprei ridire
Le voci variate, che s'udiva.
Et creavo, & nutriva
Fanciulli, & animali, uccelli, & stelle,
Fatti forniti, & altre cose belle;
Mi parevan rotelle;.
A e'v'era altr'arme; & cose di più sorte
Da in vita mantener chi teme morte.
B.
Mia madre è donna, & io femmina nasco,
E son dell'altre femmine Regina,
Perch'io comando, e da sera, e matina,
Per via dell'altre femmine mi pasco.
I' non mi vesto come veste il fiasco;
Benchè m'abbi con sé, quan'è in cantina,
Mi porta ogni animal quand'e' cammina,
E gli dispiace assai quand'i' gli casco.
Quantunque siam' gran numer' di sorelle
Nate in più modi, e molto variate,
Vo' dir di me, & non vo dir di quelle:
Un'altra femminella verno, e state
Si sta con me, e chi da me la svelle,
Mi duole; & dir non gli potrei monsate.
Due volte ho già menate;
Due stiere di figliuoli arditi, e begli,
Piu bianchi che non son nostri capegli;
Gitto i primi, e poi quegli
Sempre con me gli tengo se son buoni;
E non lavoro mai se non bocconi.
C.
Mio padre senza me si vede spesso,
Et io mai son veduta senza lui;
Chi fu madre di me, madre è d'altrui,
Ch'aver di molti figli l'è concesso;
Quando piccina son, mi batto spesso,
Quello ch'è asseme fia mio padre, e lui
Mi fa che i' venga per servire altrui,
Per salvar dalla morte, vostra vita;
Hor vestita, hor spogliata mi dimostro;
E tengo sotto me turba infinita
Di quei, che nati son nel terren vostro:
Quantunque non mi mostro
Palese sempre per non dar sospetto,
e prodotta non son per altro effetto;
Con donne non mi metto;
Perche di rado il mio nome si nomini,
E più del tempo son celata à gli huomini.
P.
Quand'io dicesse la genealogia,
O la stirpe, ò lignaggio, ò che sarebbe;
Ne più, ne men tanto se ne saprebbe;
Quanto à narrarvi la cosmografia:
Hor nel modo ch'io son, convien, ch'i'sia;
Ne credo senza me far si potrebbe:
O quante donne si dispererebbe;
Che son piu lor che'l pesce di Tobbia:
Son bianco, tondo, una spanna in lunghezza;
Et ho quella mia punta grossarella;
E son morbido, e sodo, o che dolcezza:
Son spesso fitto in una fessurella;
E chi m'ha fitto sta con allegrezza;
Morbida è la fessura, e pelosella:
Un'altra maccarella;
Quand'i'son messo in qualche bucolino,
E' ci si sputa su innanzi un pochino:
Non so'l Dio del giardino:
Che nato giace, ove nascendo giacque;
Vago sol di morir là dove e' nacque.
G. P.
Rozzi miei cari un caso ho da narrarvi:
I' viddi à questi dì un che sedeva,
E fra le coscie, e con la man teneva
Un, che mal volentieri mostrava starvi:
Mentre ch'egli il teneva; vò contarvi;
Veniva un altro, che un cotale haveva,
Ch'è grosso, e lungo, e nella punta haveva
Un buco, che potrebbe scompisciarvi:
Stava il tenuto col buco scoperto,
E benché fusse per tutto vestito,
Pur'e'mostrava il buco tondo aperto.
Quell'altro con quel coso, sodo, & ardito,
Glie l'appuntava, e l'harebbe diserto,
Se ve n'entrava quant'è lungo un dito:
Che diavol d'appetito
Viene alle genti; per quel buco messe
Un liquor dolce, acciò che ben tenesse;
Non so se gli dolesse;
Tal'hor soffiava; e quel com'hebbe fatto,
Gli dette un calcio, e saltò via di fatto.
I.
Quel ch'i'son, ditel voi che mi vedete,
Quando che voi mi fate far la mostra,
E tanto piu dicendo ch'i'son vostra,
Hor s'i' son vostra, che non mi tenete?
I'sto qua dentro, come vo' sapete,
E giostro come quel; che come giostra,
E di me tanto appunto mi si mostra,
Quanto che voi à me ne mostrerete:
Scorgo chi piglia scorgermi piacere,
E niente parlo, e par ch'i'stima assai,
Ciò che vi par ch'i' facci, il fo parere;
E benchè spesso mi vediate, mai
È chi mi possa pigliar; ne tenere,
E qual voi mostro i portamenti gai:
Hor guarda se tu'l sai;
Ch'io son, & ho capo, e volto, e collo, e petto;
E fo spesso alle vecchie un gran dispetto,
E più ch'io non vi ho detto,
Ne certo ad altro fin prodotta fui;
Che quel che un mostra à me, quel mostro à lui.
C.
Vidi da donne un tratto un bel cotale,
Che à dir cotale intendo quella cosa,
Quella cosa ch'i' vidi; oh la gran cosa,
Ch'al primo si è pensato à qualche male:
Fatto, e fornito era di naturale,
Et una fanciulletta graciosa
El drusciava con man tanto vezzosa:
E lui strideva come un'animale:
Stava ritto, à diacere, e'n su duo' piei;
Ne da se va, se gia non è portato,
Il viddi metter fra le coscie à lei:
E quanto piu con mano era drusciato,
Pensate s'e' non fusse, i' nol direi,
Tanto più si mostrava infuriato;
Gli era in punta cacciato,
O ver ficcato lui in un bucarello,
E stretto, lungo, tondo, e morbidello:
Non tutto carboncello,
benche il forel su non basterebbe,
Ch'entrarvi tutto, il buco stianterebbe.
Q.
La terra è di natura fredda, e secca,
L'acqua si sa, ch'ell'è humida, & molle;
E l'aria che d'intorno ci s'avolle,
Dica quel che gli par, chi se ne 'mbecca:
E'l fuoco cuoce; & asciuga, e risecca,
Cosi ogni elemento da, e tolle,
Secondo che si piglia, ò che si tolle,
Come dall'unto ancor la carne secca:
Dice qualchun che'l mondo sta in tre parti,
Et io che sono, e sopra ho misurato,
Lasso a chi vuol tenerlo in quattro parti,
E di quattro una tengo, per mio stato
Nell'Europa, e di quell'altre parti
Tenghine conto chi l'ha calculato.
Formidabil creato,
Ho spesso aperte due bocche per volta,
A ciel l'un, l'altra gli Antipodi volta,
Ne vo che mi sia tolta
Mia preminentia del mio circol tondo,
Se i'non so piu, i' so quant'ho nel mondo.
F.
Parmi sentir, che gia qualch'uno ha detto,
Per mostrar la su' alta fantasia
In natural, moral filosofia:
Che non stan duo contrarij in un subietto.
Ma s'e' vedesse me', so con effetto,
Direbbe d'haver detto la bugia,
E nol dicendo, i' pur gli mostreria,
Che il falso stringe dentro il suo concetto.
Dò in un medesimo tempo il freddo, e'l caldo,
E dò la morte a quel che dò la vita,
Caccio con la mia forza il freddo, e'l caldo.
Guarda se mia potentia è infinita,
Se non fuss'io, che son con voi di saldo:
Voi non havreste mai morte, ne vita:
O cosa inaudita,
Che in me sia caldo, freddo, vita, & morte;
E'l gir tardo, veloce, piano, & forte;
Ne mi si serra porte
Mentre i'son vivo, e' vi parrà impossibile,
Che sempre sto con voi, e son'invisibile.
Q.
Poi che detto ha costui, che gli è invisibile,
E io vo dir di me, che son'impalpabile,
E son per mia natura ferma, e stabile,
E voi dite ch'i'vo, cosa incredibile:
Sete pur voi ch'andate, hor è credibile,
Che mi vediate ogn'hor ch'i'son tutt'habile,
E sempre con ognun son tant'affabile
Ne giugnermi, ò toccarmi si è possibile;
Tanto del morto son quanto del vivo,
E tanto mi fa il vivo quanto'l morto;
E corgo ferma, e son di spirto privo:
Volsi dir priva, i'so ch'i' farò scorto,
E scorta, abbaglio mentre ch'i' mi scrivo;
Ch'i' mi scriva, dirò pe'l Dio dell'orto:
A molti dò conforto;
E chi mi caccia con suo gran piacere,
È causa che ognun mi può vedere:
Hor questo e'l mio piacere,
Perchè sì spesso il mio stato si muta,
E quando i' son maggior, men son devuta.
SONETTO PER DIMOSTRARE
LA QUALITÀ DELLO AUTORE.
L'alma natura, che ogni cosa bella
Fece, & produsse, a me fu si cortese,
Che mi fe nascer presso a quel paese,
Dove poi mi guidò fatale stella:
E se ben la Fortuna, empia, e rubella
Contro à Natura, ò 'l mio destin correse,
Ne fur le doti sue prima comprese
Al tempo in me nella mia età novella,
Levar non mi potè, che il bel furore
Non mi fusse nel sen, e se ben mostro'
Principio non mi fu da precettore,
Non tanto, che il bel sparger dell'inchiostro;
Ma à pena pervenni (ò grand'errore)
A veder dove è scritto il Pater Nostro:
E però s'i' vi mostro
Queste mie rozze Enigme, inculte, e sparse,
Prodotte sol da natura sen'arte,
Pigliate in questa parte;
Facendo de i grand'huomini il difalco,
Fatte da rozza man 'un maniscalco.
DICHIARATIONE
DE' SONETTI DEL RISOLUTO.
Libro, Penna, Candela ho radunato;
Le Forbici, & di poi lo Scaldaletto,
La Scodella da Sale ancor ci metto,
Et quel ch'è Necessar', non ho lasciato;
Gelosia, e Guastada ho seguitato:
Con metter Calze, col Tessere, e'l Tetto
Culla, Sangue, C[...](), & anche ho detto
Cipolla, e Cornamusa v'ho mostrato:
Trappola, Doccia, Naso, Spada, e Sonno,
Cammino, & ecci il Gonfiatojo non solo,
Ferri da Pamparigio, ò da Cialdone:
Bocca, Celata, Fuso ancor ci sono,
Gonfiar Pallone, Immagin', Carrivolo
Quarto, Fiato, Ombra, & la mia Conditione.
IL FINE

GLI ELOGI
DEL PORCO
CAPITOLI BERNESCHI
DI
TIGRINTO BISTONIO
P. A., E ACCADEMICO DUCALE
DE’ DISSONANTI DI MODENA.
IN MODENA
Per gli Eredi di Bartolomeo Soliani Stampatori Ducali
MDCCLXI.
Con licenza de’ Superiori.
Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci.
Hor. Ars Poet.
AI SAGGI, E DOTTI AMADORI
DELLA POETICA NOVITA’
D.CARLO ANTONIO GIARDINI MODANESE
ACCADEMICO DISSONANTE
Eccovi o giudiciosi Lettori, un Furto Poetico. Questa volta l’Amicizia e l’inviolabile Dritto di fedeltà sono stati oggetti per me di lieve momento. Una siffatta tradigione usata ad un Amico per il pubblico bene, e per i vantaggi della Repubblica Letteraria mi fa anzi superbo. Le Opere magistrali degli Eruditi, e de’ Vati egregi non debbono giacere inutilmente sconosciute fra obblio, e la polvere. I Dotti hanno ragione di goderne. I due seguenti Berneschi Capitoli meritavano le Stampe. Sono figli felici di non vulgare Ingegno, e noto a tutti. L’Abbate Giuseppe Ferrari Segretario in Casa Rangone ne fu l’Autore. L’umiltà sua, la troppo cavillosa diffidenza di se stesso gli faceva riguardare le seguenti composizioni come cosuccie non meritevoli d’esser lette, che in privato amichevol congresso. Ma egli dovria pur sapere, che Chi va animoso su per le vie di Pindo calcabili solo da’ divini Talenti, non ha a vergognarsi che il Mondo lo sappia. Io però col riflesso di dare con tali Capitoli un pascolo consentaneo al desiderio de’ saggi Coltivatori del Toscano Elicona mi sono indotto a stamparli senza la sua intelligenza, e con tutto che più volte me ne avesse negata copia. Troverete unite a’ Capitoli le rispettive Lettere, che gli accompagnano. Queste vi metteranno a giorno di ciò, che potrei ancor io dirvi, se non temessi di rendermivi rincrescevole. L’erudizione, la politezza della Frase e la natural vena di verseggiare che ho rilevata in queste piacevoli Composizioni, m’hanno violentato a non aver riguardo alle leggi dell’Amistà. Spererei di farmene un merito, e di soddisfare così all’incontentabil genio de’ più severi Aristarchi
Sempre intenti a cercar nodi nel giunco.
Potessi pure far uscire alla luce tutte le Poesie e Liriche, e Bernesche del nostro dottissimo Sig. Abbate, come lo farei volentieri; ma il presente Libretto fatto furtivamente stampare lo farà con mio dispiacimento più cauto per lo avvenire. Solo l’umano vostro accoglimento potrebbe incoraggiare l’Autore; siccome mi giustificherà ancora presso del medesimo, che confido vorrà perdonarmela generosamente .
CA
CAPITOLO PRIMO
INDIRIZZATO DALL’AUTORE
All’Illustrissimo Signor Dottore Rettore
GIAMBATTISTA ARALDI
Elemosiniere e Segretario di S. A. S.
LA SIGNORA
PRINCIPESSA EREDITARIA
DI MODENA.
Ill.mo Sig. Sig. P.rone Col. Mo
Le mie distinte obbligazioni, e il mio sommo rispetto per V. S. Illustrissima saranno, che io riceva sempre per un comando ogni sua piucchè menoma dimostrazion di piacere. Pranzando insieme settimane sono, in Casa Marchisio, (Famiglia di sempre commendabile ricordanza) allorchè a perfetto illustramento della copiosa imbandigione comparvero due Cotichini, V. S. Illustrissima enfaticamente me gli additò per un oggetto tutt’affatto capace delle Poetiche acclamazioni. Allora io tacqui ma da quel momento mi proposi di ubbidirla, per quanto l’avessero comportato le mie servili faccende, e l’infelice scarsezza dei miei talenti. Infatti sbrigatomi appena da sagro Componimento recitabile quanto prima in Accademia, ho messo insieme il quì annesso Capitolo scaccheggiato a più colori Berneschi, e toscanamente familiari, a misura dell’Eroe, che vi fa dentro da Protagonista. Se una così indigesta tiritera di rime abbia a piacerle, avrei della vanità a crederlo, avrei del rimorso a giurarlo. Basta almeno, che meritino d’essere compatite, come parto escito all’infretta, e che giungano a divertirla qualche poco in qui brevi, oziosi momenti, che le rimangono dell’indefessa, operosa sua vigilanza per le anime a Lei affidate; e dalle gravi occupazioni sue risguardanti le speziose, e sì ben sostenute sue incombente per la Serenissima Signora PRINCIPESSA EREDITARIA, a cui le Muse, e le Eroiche Virtudi tutte augurano la più luminosa ben dovuta immortalità; e per fine da’ profondi, e vantaggiosi suoi studj, pe’ quali V. S. Illustrissima, e in Patria, e fuori s’è fatta conoscere sì gloriosamente
Scorta, e Maestro anche a Color, che sanno.
Ma se per mia fatalità tali mie rime dovessero piuttosto moverla a noja, ed a sbadiglio, imploro sopra loro in questo punto, e l’obblivione, e le alici, nè si parli di esse mai più, e solo mi compatisca, e me la perdoni; e potrò ben meritarlo, se l’unico mio fine è stato quello di convincerla, che in me, piucchè un Verseggiatore, Ella vi tiene Persona, che si pregierà d’essere in ogni tempo per inclinazion, per dovere, e per inalterabile ossequio
Divotissimo, ed obbligatissimo Servidore
D. Giuseppe Ferrari.
IN LODE DEL PORCO
CAPITOLO I.
Musa non ingrugnar; taci un momento:
Oh! questa volta nò non me l’accocchi,
Se non la sputo già crepar mi sento.
In argomenti, o perigliosi, o sciocchi
Io non ti azzardo: e poi, Signora mia,
Ognun può far de la sua pasta gnocchi.
Dielsà se tenga a onor tua compagnia;
Ma se mi fai dell’Aristarco addosso,
Oh! bacia il Chiavistel, vattene via.
Io mi son un, che mai non bevo grosso,
La dico qual la sento, o adesso, o poi,
E so senza di quel, che aver non posso.
Credi che un Vate i movimenti suoi,
L’Estro, l’ardir dal tuo favore attenda?
Pianta queste carote ai Greci tuoi.
Pria che sua spoglia ad informar discenda
Alma quaggiù, fra le rotanti sfere,
Forz’è, che d’armonia tutta s’accenda;
E se talor noi la vediam giacere,
O schiva, o indifferente al suono, al canto,
L’organo è in colpa, a cui dee soggiacere.
In vita mia non m’hai fatto altrettanto;
Basta; intendesti: il favellare or torco
Al grande Eroe, ch’or su mie rime ha il vanto.
Parlo di Te, mio rispettabil Porco,
Onor de la quadrupede Famiglia,
Benchè di fuori impiastricciato, e sporco;
Che tu vivi alla buona, e senza briglia
Di moda, e servitù, che tanto annoja;
L’usanza tua di libertade è figlia;
E Plinio insegna, che un calor da Boja
Sempre t’investe, ond’è, che poi ti piace
Nel Pantano smorzar sì crudel noja.
Roma, Epidauro con sua buona pace
Adorár Serpi; idolatrò l’Egitto
Gatti, Cipolle, e il Coccodrillo edace:
Lodò l’Orzata in voce, ed in iscritto
Ippocrate; e Caton quel fier Romano,
Per un Cavolo sol sariasi fritto.
Diocle alla Rapa, e il Vate sovrumano
Primo Cantor delle Trojane imprese
Fece a’ Topi, e a’ Ranocchj onor sovrano.
Era appresso di Fania un Crimen lese
Biasmar l’Ortica, e della Innamorata
Il Passere a eternar Catullo prese.
E qual non fè ridevole frittata
La Grecia allor, che in le celesti Volte
Pose di Bestie quella ria brigata?
E Granchio, e Pesci, e Capricorno, e in folte
Giubbe ardente Leone, e Scorpio, e Toro,
Orse, e Monton con ampie corna avvolte.
Ai Tessali il Cavallo era un tesoro;
Un Cane in Samo era il più dolce oggetto,
E un Asino in Arcadia era in decoro:
E Tu, mio caro Porco benedetto,
Tu che devi passar per la maggiore,
Tu l’estremo sarai, sarai negletto?
Nò, fin che avrò parole, avrò vigore,
Presente me non ti vedrai schernito,
Fosse del gran Mogol l’Imperadore.
I tuoi affronti io legherommi al dito,
E ti sarò difese sbombardate,
Sebben io sembri un bel Peto vestito.
Ma dove incominciar tue lodi ornate?
Tu solo nasci al Bene universale,
E sei nella natura un altro Acate.
Per giovare a ciascuno a Te non cale
Menar tuoi giorni più d’un anno, e mesi,
E ti soggetti a un colpo capitale.
Tu se’ venduto a oncie, a libbre, a pesi,
E sino i peli tuoi al Villanello
Sono un tesor sul Canovajo stesi,
E se non è Galeno un Ravanello,
Solea un Atleta insin da fanciullino
Mangiar tue Carni, ond’esser forte, e snello.
Sembri raschiato un candido Armellino,
E sembri aperto ricca Galleria,
A pompa, e gloria del saper divino.
Son tutte le tue parti in simmetria,
E la Macchina tua si estima assai
Dalla tagliente rossa Notomia.
A ogni figura accomodar ti sai,
Arrosto, Fricandò, Lesso, Bragiole,
E sempre piaci, e non disgusti mai.
Mastro lo Cuoco senza Te non suole
In Pranzo signoril figurar bene,
Ne fa scialacquo, ed il Padron sen duole.
Ma se da le tue carni a noi sen viene
Il non plus ultra de la Meraviglia,
Il Cotichin, che più bramar conviene?
Oh Cotichin, null’altra a Te somiglia
In fragranza, e in sapor vivanda eletta!
Quando tu giungi inarca ognun le ciglia.
I grati effluvj ad assorbire in fretta
Si spalancano i tubi ambi nasali,
E un Oh comune il godimento affretta;
E tosto in bocca, e giù per li canali
Delle gole bramose l’acquolina
Si sentono venire i Commensali:
E fossevi ancor latte di Gallina,
Ed in piatto real vergin Fagiano,
A te la preminenza si destina.
So ch’è un error da far sparar la mano,
Dir che non hai, Geometria sicura,
Un Cilindro più bel dentro il tuo piano;
Ma se tornar potesse all’aria pura,
E ne pappasse una sol volta ancora,
Euclide la faria prima figura.
Quindi a ragion l’Oltramontan l’onora,
E lo manda al Paese ov’è in concetto,
E il Lombardo terreno ivi s’adora.
Quì dir potrei, che nel Bochard ho letto,
Che moderni Scrittor son di sentenza,
Che il Porco in Israel fosse interdetto,
Perchè volesse il Ciel con l’astinenza
Da sì grato boccon, ch’Ei più nel zelo
Spiccasse di pietade, e d’obbedienza.
Ma non vogl’io metter la bocca in Cielo;
Non è questo un latin per la mia classe,
Come non è Bochard il mio Vangelo.
Se la Macchina mia lo comportasse,
E che l’erario poi men floscio fosse,
Vorrei, che ognindì meco si trovasse;
Ma un ostinata malandrina tosse,
Che nacque meco, e meco morirà,
Mi trattien nel più bel sovra le mosse;
Che quel dì, che ne gusto, mi si fa
Tal mancanza affannosa di respiro,
E smania tal da movere a pietà.
Non però mai col Cotichin mi adiro,
Esso in colpa non è, nè da lui scende
D’uno scompiglio tal sì crudel tiro.
In se d’aromi quantità comprende,
Col piccante, adurente, caloroso
Schiacciato Pepe, che la lingua offende.
L’attraente boccon, caldo, spongioso,
Dell’Esofago passa pel sentiero,
A sue parti irritabili nojoso.
Queste in un moto impetuoso, e fiero
scuoton le annesse col Diafragma istesso
Per mirabil consenso, e magistero.
Quinci di linfa spremimento accesso
Apresi al petto, e vi si arresta, e ammette
Un coagol più viscido, e più spesso;
Ed è quello il catarro, che poi mette
Co’ polmonari bronchi già ingombrati
Ancora le vescicole alle strette;
Che all’aer necessario contrastati
Vengon gli ingressi allor, per gli anelosi
Moti di spirazion difficultati.
Ma nella messe altrui la falce io posi:
Haller, perdona, al Precettore or fatto
Cagion d’invidia giù frà mirti ombrosi.
Torniamo a bomba, e stiamo al primo patto,
E senza la girata del Can grande
In iscena l’Eroe torni issofatto.
Medicina fedel, da cento bande
In tua provincia qual valor non conta?
Lemery ne raccolse opre ammirande.
La bollitura sua vomiti affronta,
L’ulcere degli orecchj il fìel risana,
E il tardo crine ad allungarsi appronta.
Terge, e assoda le piaghe in foggia strana
Liquido Lardo di sua feccia privo,
E del Vajuol le bollicelle appiana.
E’ ammolliente, annodin, risolutivo
Suo grasso; e al nasal sangue, e a squinanzia,
E a rogna il suo escremento è un sanativo.
Di luì parli la saggia Economia,
E l’industre Mecanica ingegnosa,
Che in Terra, e in Mare il favor suo desia.
Tu che al nome di Porco schizzinosa
Musa, t’aggrinzi, sentine una grossa,
Tu sai di Porco in testa a tutta josa;
Quando per farti più lisciata, e rossa
T’affidi alla Toletta la mattina,
E t’emendi, e t’ajuti a tutta possa,
Dimmi, quel fusto onde il Topè strofina,
E te lo assesta il Parrucchier d’Apollo,
Che imbianca poi di polve sopraffina;
E i ciondoli all’orecchio, e il vezzo al collo
Quinci ti poni, e di Sussì, o Lillà
L’ampio Andrienne, e il Plettro ad armacollo,
Che Diamine cos’è? Musa, si sà:
Un impasto gli è quel, dov’entra, e lega
Del lui sugo adiposo quantità;
E con esso la fronte ancor si frega
Berecintia, Giunon, Venere amante,
E con mille composti entrar può in lega.
Sin l’immondizie a cento frutti, e piante
E’ un Elisire, un Balsamo sincero
D’olio, e di sal volatile abbondante.
Ha nel Cembalo ancora ministero;
Della cotenna sua scaglie or si fanno
D’un movimento elastico, e leggiero,
Che spinger senza penne, e accoglier sanno
Le lingue de’ rostrati salterelli,
Che l’auree corde a vellicar sen vanno.
Oh Cembalo immortal, che scuoti, e svelli
Dal più cupo letargo, e l’alma, e i sensi,
O tu pianga, o t’accenda, ovver favelli!
I pregi tuoi son portentosi, e immensi,
E tuo m’avrai Panegirista eterno.
Ma chi ti può lodar quanto conviensi ?
So, che talun per ignoranza, o scherno
Dirà, che Vener fè sì gran fracasso,
E giurò al Porco un odio sempiterno;
Poichè il bel Cacciator mandò a patrasso
Nel bosco istesso, ove la scaltra Dea
Con lui si tratteneva in certo chiasso:
Ma quell’era un Cignal, che non avea
Co’ Porci nostri alcuna parentela,
Anzi tra loro inimicizia ardea.
So pur, che ad impetrar l’ampia tutela
Di Cerer bionda, allor che Aprile usciva,
In bianco vel con lampana, e candela,
Roma un Porco immolava, e ciò veniva,
Perchè le biade amica difendesse
Dal grugno suo, che via se le carpiva;
Ma se custode a’ Porci dato avesse,
O posto i Seminati entro clausura,
Roma provvisto avrebbe al suo interesse.
Che far contro un istinto di natura?
Me la perdoni di Guirin la gente,
In questa parte non fa gran figura.
Ma quando ei fruga, e scava arditamente,
Non la fa allor da buon Mineralista,
Il Tartufo estraendo sì eccellente?
Ah! che a ragion quel Miserel si attrista,
E borbotta pian piano ognor tra se,
Vedendo, ch’egli è sempre per la pista.
Chi mangia a due ganascie, un Porco egli è;
Porco chi ha sempre il gorguzzule in molle;
Porco chi scarno in pria, grasso si fè:
Porco chi non ha il sangue, che gli bolle;
Porco chi lascia un peto in abbandono,
Porco il Melenso, il Brodoloso, il Molle.
Si sa, che il sonno è di salute un dono.
Pur vedi maldicenza! I dormigliosi
Comodi porci intitolati sono.
Oh costumanze! oh tempi ingiuriosi!
Oh lingue nate del buon gusto a scorno!
Ma saldi, o Porco mio, tai Ser Brigosi,
Che dan la quadra, e sembri loro un corno.
Ti mangierian su i muri ancor dipinto:
Tu fa l’orecchie da mercante intorno,
Che con costor, chi non li cura ha vinto.
CAPITOLO SECONDO
DIRETTO AL MEDESIMO
lllustrissimo Signor Dottore Rettore
GIAMBATTISTA ARALDI
SOTTO IL NOME
DI UN POETA ANONIMO
MA VERAMENTE COMPOSIZIONE
DI TIGRINTO BISTONIO
Autore del Capitolo primo.
Ill.mo Sig. Sig. P.ron Col.mo.
Chi non fa non falla, dice il proverbio. Ogni campo ha la sua ortica. Il Capitolo, che ebbi l’onore d’inviare, giorni sono, a V. S. Illustriss., è stato concio per le feste. Un Critico Anonimo l’ha attaccato di fianco alla Prussiana, e l’ha cannonato a subisso spiatellatamente. A dire il vero tanta franchezza m’ha sorpreso, e tanto più, che trattavasi di cosuccia privata, e giù alla buona. Ma che s’ha a fare? Io non sono l’Archimandrita, nè il Factodo de’ Rimatori eccellenti nè tampoco la farina più pretta, che uscie mai
Dal gran Buratto, che il bel fior sol coglie.
Quel, che mi consola, si è, che potrei darmi alle mosche in qualche maniera; ma per non entrar nell’un via uno, e così non finirla mai più, me la ingojerò in santa pace, e chi le ha avute se le tenga, e il Ciel lo benedica. Un Capitolo mena tutto il fracasso. Un Amico mio parziale me l’ha comunicato; ed io in su due piedi ne ho subito fatta copia, ed è la compiegata, che spedisco a V. S. lllustriss., perchè abbia come un seguito dell’Opera, e si sollevi qualche poco dalle continue, e tutte nobili sue occupazioni, ridendo alle spese di due stempiati Farfallonisti Porcini. Quello di che la supplico per carità, si è, che il tutto rimanga segreto, anche a misericordia di quel po’ di concetto, in che taluno mostra buonamente di tenermi, preoccupato per mia buona sorte da una oppenion troppo facile, e generosa. Ma con V. S. lllustriss., che mi conosce, che sa quanto io sia da poco, e che nella magistrale Arena sua Filosofica m’ha sofferto con tanta pazienza per un mero Piedistallo, od un Piccion di gesso, la cosa diversifica, e tollero di arrossire, e di scoprirmi per tambussato. Ma in tale stato ancora spero, che V. S. Illustriss. non si scandalezzerà poi tanto, che abbia io a rimaner privo della sua buona grazia, che valuto d’assai, ed a quella raccomandandomi, col solito invariabile rispetto rimango.
Divotiss., ed Obbtigatss. Servidore
P. Giuseppe Ferrari,
RISPOSTA CRITICA, E SUSSIDIARIA
AL CAPITOLO
IN LODE DEL PORCO.
Caro Poeta, qual tu sia, che festi
Di Rime quella tale infilzatura,
Un gran marrone a sdiricciar prendesti
T’ingolfasti in un mar, che fa paura,
Con provvision meschina di biscotto:
Stolto chi nell’oprar non ha misura.
Ma transeat: ogn’Asino ha il suo trotto;
Il peggio è l’impostura, onde l’adorni,
Larga, e ritonda più dell’O di Ghiotto.
La Musa uno stival? La scacci, e scorni?
Porco, e Cignal non son tra lor parenti?
E i Padri Achei son tanta feccia, e corni?
Amico, tu m’hai pieno; i tuoi accenti
fan che dall’unghie io del Leon decida;
Dal morso imparo a giudicar dei denti.
Vi son le Muse, e senza la lor guida
Mal si reggono in alto i voli ascrei,
Son Corvi i Vati, e raglio i Carmi, e strida.
Figlie son tutte del maggior de i Dei
Sagre ad ogni Cantor, e già invocate
Negl’argomenti più superbi, e bei.
E quante volte non le avrai seccate
Tu stesso, e fatte morfie a collo torto,
O Correttore della nostra etate?
Tu che alla Grecia poi fai sì gran torto,
E Platon poscia ad imitar ti prendi,
Che fosse Greco ancor non t’eri accorto?
O un tanto Eroe tra que’ minchion comprendi,
E sei un empio; o t’era ignoto affatto,
E un Cavol fritto, un Gocciolon ti rendi.
Qual poi t’investe frenesia da matto,
Una sol spezie d’Animal volendo,
Che in due vada distinta ad ogni patto?
Tu d’Istorie non sai, a quel che intendo:
Ne’ tempi, che parlavan francamente,
Ardea tra’ Porci un battibuglio orrendo;
E se un antico Traduttor non mente,
Per giovinetta, e amabil Porcellina
Nacque lo spaventevole accidente.
Questa era ricca come una Regina,
E maritarla il Padre non volea
Con alcun di que’ Porci da dozzina.
Ma degl’Amanti il novero crescea,
E quella scaltra a tutti fea d’occhietto,
E cose grandi a tutti promettea.
Un ve n’avea di più leggiadro aspetto,
Che più le fea del cascamorto intorno,
E di muschio sapeva, e di zibetto.
Ma il saggio Padre dubitando un giorno
Non s’appiccasse il foco nella paglia,
E non gliene venisse un qualche scorno,
Pensò di contentar tanta canaglia,
Dicendo: I’ vò concederla in isposa
A quel che in Giostra fra di Voi più vaglia.
Dai quattro Venti battaglioni a josa
Si vedean comparir nel gran steccato
D’una prosopopeja ardimentosa.
Di denti acuti era ciascuno armato,
Ed eran questi la sua spada, e lancia;
Lo schioppo ancor non erasi inventato.
S’incominciaro a sbudellar la pancia
L’un dopo l’altro, e per due mesi intieri
Equilibrò Vittoria la bilancia.
Proteggea Marte que’ polputi, e neri,
Gli agili proteggeva il Dio Nettuno,
E Bacco i men silvestri, e i meno altieri.
Ma in fra que’ Paladini alzossen’uno,
Che fin metteva a così lunga festa,
Facendo un repulisti di ciascuno;
Quando fuor del terren sparsa la testa
Di polve immonda uscì Madre Natura,
E disse: ah Giove, che matteria è questa?
Se manca il Porco, io veggio addiritura
Il miser’Uom a carestia soggetto,
Veggio, Signor, che a mille guai non dura.
Disse, e Giove provvide, appena detto.
Col fulminar quell’infelice Amante
Di tanto scempio sconsigliato effetto.
Marte il suo stuolo inviperito, e ansante
Trasse ne’ boschi, e si chiamar Cignali,
E li fece terror di quelle piante;
Nettuno a’ suoi donò le squame, e l’ali,
E alla schiera de’ Pesci gli aggregò,
Avvezzandoli all’onde, al nuoto, ai sali;
Bacco sparsi pe’ campi i suoi lasciò,
E al primiero occupante Villeresco,
Non volendo ammattir, gli abbandonò.
Ma Tu, Poeta mio, guardi in cagnesco,
E mi squadri ingrugnito la persona?
Veggio, che ti confondo, e ti rincresco.
Ma senti; un Uom, che vive alla carlona,
I cocomeri in corpo non si tiene,
E vuol sua libertade, e si sbottona.
Dunque da un Tronco sol vedi che viene
Il lignaggio porcin per cammin dritto;
L’autor di questa Istoria era d’Atene.
Il fatto in prische lamine è descritto,
Che esposte un giorno in Tebe a vile incanto
Trasportò Tolomeo dentro l’Egitto;
E Cleopatra, ond’aver sempre accanto
Quel buon Guerrier di Marc’Antonio, un dono
Gli fè di quelle, e l’obbligò poi tanto.
Ma sta, che io pure Encomiator mi sono
D’un tanto Eroe; giungiam le destre, Amico,
La Critica si ponga in abbandono.
Di litigar già non m’importa un fico,
Nè gl’impacci del Rosso io mai mi piglio,
Non voglio alla mia Porta alcun intrico.
Bada se io son discreto, io sol mi appiglio
A intrecciar nuove laudi al Porco nostro,
Che tu ad arte lasciasti, o per consiglio;
E già incomincio: o del miglior mio inchiostro
Vien, caro Porco, alto principio, e meta;
Non mi negate, o Musa, il favor vostro.
Dormiva Enea, quando dall’onda queta
Del vicin fiume il Tiberino Dio
Surse quant’era in aria augusta, e lieta,
E parlò: Figlio d’una Dea, d’obblio
Spargi i danni sofferti, alfin giungesti,
De’ Latin, de’ Laurenti, e voto mio.
Nessun timor tue degne imprese arresti,
Quello è il fin de’ travagli, e Ascanio il figlio
Fia che dopo trent’anni quì sen resti.
Gli Dei son paghi, del Divin consiglio
Che in tuo sollievo si dichiara, avrai
Prove evidenti nell’aprir del ciglio.
Accolta sotto un’Elce troverai
Candida Scroffa, e alle sue poppe appresso
Trenta bianchi suoi Parti ancor vedrai.
ll segno è quel, che un giorno Ascanio istesso
Fonderà d’Alba il memorabil Regno,
Vinta l’Invidia, e l’Oppressore oppresso.
Tacque, e a suo tempo si avverò quel segno;
Ti ringalluzza, o Porco mio, che sei
De’ Numi i ciechi arcan di adombrar degno.
Potean valersi d’altre bestie i Dei,
D’Aquila, di Colomba, ovver di Toro,
A lor già cari, o de’ sagrati Augei.
Tu fosti il sol tra quell’immenso Coro,
forse che in Terra tu gli avrai sfamati
Quando tante zizzanie ardean tra loro;
E come in gozzoviglia saran stati!
E trinciando, e pappandoti a due mani,
Le dita alfine si saran leccati !
Fu Publio Servio il primo infra i Romani,
Che in tavola ti mise intiero arrosto,
E poi con simmetria ti pose in brani;
Ma proibita dai Censor ben tosto
Venne l’idolatrata imbandigione,
Perchè di troppa spesa, e troppo costo.
Era tutto il tuo ventre un gran cassone
D’ova, di teste, Beccafichi, e ancora
V’era di scelte carni ampia mistione;
Ed in proverbio tu passasti allora
Per il Porco Trojan, perchè ripieno
Come il Caval, che trasse Ilio a mal’ora;
E molto prima, di cent’anni almeno,
D’una pari vivanda i Greci usaro
Il lor Convito a mantener più ameno.
Plinio insegnò, che di sapori avaro
Non sei, e che valenti Professori
Cendieci in le tue Carni ne trovato;
Ond’è, che Tito Quinto escito fuori
Ad affrontar d’Antioco le Genti,
Che nella Grecia fean tanti rumori,
Gradì tra mille offerte, e complimenti
D’un certo Calcidense un ampio invito
A eletto pranzo in cima agli ori, e argenti;
E nel mirar un numero infinito
Di vivande diverse, ch’ei tenea
Di trecento Animai, giacque stordito;
E sè quel Signorotto non gli fea
Toccar con man, che tutto era porcino,
Mangiar l’Affrica in bestie si credea.
Nell’Umbria, e nella Marca ogni mattino,
Che sia festivo, in mezzo della Piazza
Havvi di cotti arrosti un Magazzino,
Per cui la Povertà con poco sguazza
Senza far di pignatta in la giornata,
E in tre o quattr’ore il Magazzin si spazza.
La Dose di sue carni in Francia è grata,
E in Carta grande, e in Gallico dialetto
ll Real Cucinier l’ha già stampata.
Cochon de lait à l’Allemand = e suo precetto;
Cochon en galantine = jambon roti =
Boudin blanc, et noir = Boccon perfetto.
Che poi di lui non dicono ognindì
Dale, Schroder, e James, e Aldrovando?
Per lui la Drogheria s’incivilì.
Come Cignale, un bene memorando
Sa co’ denti, col fiele, e con l’urina,
E sin sterilitade ei mette in bando;
E come abitator d’onda marina,
Pe’ tumor freddi il Grasso suo si dice
Un non plus ultra, una bontà divina;
E alfin di meraviglie una Fenice
Come Porco nostran forz’è che passi,
E chi langue, e chi è sano il benedice.
Per lui l’Imbiancator le spese fassi,
E privo del suo pelo il Calzolaio
Non fora il cuojo, e alle bestemmìe dassi;
E sporco, e bianco come un ver Mugnajo
Un abito riman, se sciorinato,
Ei non lo purghi, e noi ritorni gajo.
Ma vieni in scena, o illustre Cervellato,
Che da Milan sei detto Milanese,
Balsamo della lingua, e del palato.
Regal Milano, il nome tuo è palese
Sin dove erge la Fama i voli suoi,
Di Lombardia già principal Paese.
Fur Regi, Imperadori, e Duchi i tuoi
Arbitri, e Reggitor, e il Mondo sà,
Che puoi far, che puoi dir ciò, che tu vuoi.
Pur non sdegnar ch’io dica verità;
T’accresce il Porco con simil boccone
Un quinto almeno d’Immortalità.
Nè te, Parma gentil, in un cantone
Deggio lasciar, cui celebrar cotanto
Arrigo, Sansovin, Livio, e Strabone.
Me la perdoni quel famoso, e santo
Della natura imitator Correggio,
Se lo passo in silenzio in questo Canto;
La gloria sua, la tua grandezza io veggio.
Ma questa volta, alma Cittade eletta,
Tentar di lode altro cammino io deggio:
Che la mia Rima è a celebrar costretta
Del mio Campione altro novel portento,
Tua Bondiola ammiranda, e tua Spalletta.
Ma pian per carità, piano un momento;
Che tentazioni, e che flagei son questi?
Sfido a maggior cammin l’instabil vento.
Tu ancor, Lucania, in mio pensier ti desti?
Della Grecia maggior tu parte un giorno,
E tante brighe co’ Romani avesti.
Bella Provincia, il cui Terreno adorno
Appenin parte, e di Vigneti onusto
Sparge ricchezza, e amenitade intorno.
Te ognor beata, che l’Impasto augusto,
Della prima Salsiccia immaginasti,
In piccoli Cilindri immenso gusto.
Ah! che a ragion tuo nome le donasti
(Se pur Varon non ci affibbiò bugia)
Da Lucania Lucanica chiamasti.
Vanta il tuo Cotichin, Modena mia,
Del Popol di Quirin Colonia antica,
Bruto ancor negli Elisi oh! non t’obblia;
Quel Cotichin, bisogna pur che il dica,
Al cui confronto, salva la tua gloria.
La tua gran Secchia io non valuto cica.
Ma di lui già ne fece alta memoria
Ne’ giorni addietro altro Cantor Toscano,
E gli fè strada alla ventura Istoria.
E dove lascio sotto il Ciel Germano
Il tentator Westfalico Prosciutto?
Il Firentin Salame, ed il nostrano?
Oh, caro Porco, tu se’ dappertutto.
Ogni mestier del savor tuo si abbella.
Or consistente, or liquido, or distrutto.
Ma i maggior fatti a celebrar mi appella
Lei, che sul picciol Ren sìede, ed impera,
Madre d’Arti, e d’Eroi Felsina bella.
Lei d’origin già Greca, e già Guerriera,
Che il Sacro accolse Tridentin Senato,
E un Rè in catene assoggettossi altera.
Ecco un Popolo vasto radunato,
Ecco di Palchi un ordin teatrale,
E ogn’angolo, e balcon tutto addobbato.
La diresti una Fiera, un Carnovale,
E Carrozze, e Cavalli, e Nobiltà,
Messi a giorno di Festa trionfale.
Numerosa, ondeggiante, e audace sta
Nel rispondente Piano sottoposto
Ciurmaglia berettina in quantità;
Che fischia, e chiama, e ferma attende in posto
Qualche cosa di grande a far discesa:
Le Trombe annunciatrici han già risposto
Piovono Augelli, e come Santi in Chiesa,
Alzan, stese le mani, in su le braccia,
E fan salti per aria a farne presa.
Quinci vedi ammaccarsi e naso, e faccia,
Suonan le schiene ai pugni tempestosi,
Van per l’aria i cappelli, i crin, le straccia.
Alfin tutto si calma, e tra i clamosi
Evviva popolari, alta, eminente.
Tutta infiorata, come son due Sposi,
Spettacol giunge alla vogliosa gente,
Sempre assistenti i primi Padri istessi,
D’un Porco una gentil figlia innocente.
Cesar perdona: a Te non fur concessi
Tanti in Roma splendor, quando tornasti
Le Gallie, il Ponto, Affrica, Egitto oppressi.
Ma già piombasi al basso, e sparsi, e guasti
Si veggono i be’ quarti imbrodolati,
Nessun va a male, e se ne fan de’ pasti;
E per l’ampio recinto in cento lati
Fremon gli elogi a quell’eccelsa Estinta,
Che a Bologna rammenta i tempi andati:
Che volontaria a lei diedesi vinta
Faenza, rotti i Lambertacci arditi,
E molta Setta Gibellina estinta;
E fur due Porci ad onta ambo rapiti
Sola cagion del glorioso acquisto:
Il Sigonio, e il Vizan scrisserlo uniti.
Popolo delle belve immenso, e misto,
Nessun di voi con vostra flemma, e pace,
Più del mio Porco in tanto onor fu visto;
Nè già villano, e sconoscente ei giace.
L’inclita Mortadella a lei riserba,
Ella il pregio ne intende, e sen compiace.
Porco immortal! Bestia per fin superba
D’aver Tullio, e Marzial Panegiristi,
Con Giuvenal, lingua ad ognun sì acerba.
Di te più volte i Dei furono visti
Far uso allor, che vollero vendette,
E aprir nel Mondo oscuri giorni, e tristi.
Arcadia il sa, che fu tanto alle strette,
D’Erimanto lo sa la selva annosa,
Lo san di Meleagro le saette;
Quando la Dea Diana disdegnosa
Contro Oeneo, che dispregiarla ardio,
Mosse un Cignal di forza spaventosa.
Al Popol d’Heraclea, già sacra al Dio
Figlio di Giove, e dell’incauta Alcmena,
Il Coccodrillo era nefando, e rio.
Mostro, che ammorba l’infiorata, e amena
Sponda del Nil, nato a tremendo orrore
Dell’Uom, di cui sempre la pancia ha piena;
E perchè il Porco il mobile megliore
Era in Egitto onde ridurlo a morte,
Passava in lode, ed in comune onore.
Allor quando a fior d’onda, e a lunghe, e torte
Striscie si scuote il Coccodrillo, e l’onda
Balza fremendo al flagellar sì sorte,
Il Pescator, che dalla scelta sponda
Scoprillo, inverso lui scaglia lontano
Carne di Porco, e in lei grand’amo affonda;
E affin ch’ei trovi quel nuotante brano,
A colpi di baston fa urlar sui lido
Giovin Porchetto, ch’egli tien per mano.
Quel mostro Amfibio al conosciuto grido
Simpatico per lui, colà si addrizza,
E trova, e ingozza quel boccone infido.
E giù lo scaraventa, e appien s’infizza;
Quinci lo tragge il Pescatore a riva,
Mentre or si torce, or si profonda, or guizza,
E gli getta su gli occhi, allorchè arriva
Di fango impiastro, che a tal uso fece,
L’accieca, il ferma, e poi di vita il priva.
Chi fu cagion, che al fren si assuefece
L’indomito Caval? Fedra lo conti,
Classico Autor, che denigrar non lece.
Del caldo Estate ad evitar gli affronti
In certa pozza il Porco erasi fìtto,
L’ombra godendo de’ vicini monti;
Quando giunse il Caval, che avea diritto
Per un lungo possesso entro quel fosso,
E gliene fece un capital delitto.
Vennero a sfide, e quel terren fer rosso
Di sangue alterno; ma il Cavai da vile
Cedette il campo, e se la fece addosso;
E corso all’Uom, con portamento umile
Chiedendo aita, sovra il dorso il prese,
E mosse a vendicar l’atto incivile:
Ma fatte ch’ebbe l’Uom le sue difese,
Bel bello il morso introducendo in bocca,
Schiavo per sempre, e prigionier sel rese.
Ma troppo lunga è omai la Filastrocca,
Non è la via dell’orto il compimento,
Vi suderebbe un Talenton di brocca:
Nè tu, mio Porco, andar ne dei scontento,
Ch’anzi ell’è gloria dell’Eroe lodato,
Che manchi il lodator nel gran cimento.
Ogni gioco più corto è ancor più grato;
Quì chiudo il sacco, e quel che è scritto è scritto:
Rida chi vuol, che non farà peccato,
E a chi non piace, mi rincari il fitto.
Ho voluto compire il mio Furto in tutte le sue parti. Oltre i Capitoli eravi ancora una Minuta di Lettera del nostro Autore, indirizzata all’immortale Sig. Abate Frugoni, e di quest’ultimo la risposta originale. Malgrado un oracolo cotanto sicuro, e animatore, egli si è tenuto insino ad ora indeterminato; e Dio sa quando fosse venuto in risoluzione per le Stampe. Io aggiungo l’una, e l’altra, sperando di far cosa grata, e che i puliti Scrittori di Lettere me n’abbiano a saper qualche grado.
Ill.mo Sig Sig P.ron Col.mo.
Invio al temibile Tribunale di V. S. Illustriss. que’ due siffatti miei Parti = Sull’Animal di Sant’Antonio Abbate =. Ho dovuto ubbidire. Che non potrà Ella mai in ogni tempo sovra di me? Poveri sfortunati! Vengono nudi, e crudi, come son nati, senza che io possa raffazzonargli in qualche verso, e mettergli in qualche po’ d’equipaggio. Ma! La medica circoscrizione di mie fatiche mentali la vuole presentemente così. Pazienza! Oh troppo imperfetta natura! Vengono pieni di una ereditaria considerazione inverso della celebratissima Persona sua, e vengono instrutti dell’autorevole Valentuomo, a cui si deggiono presentare: Che io, se V. S. lllustriss. ancor nol sa, per ogni ragion di giustizia, per elezione, per gratitudine, e per un naturale invogliamento alle tanto difficili trionfatrici bellezze della Poetica facoltà, la venero, l’ammiro entro me stesso, e fuor di me poi la celebro coll’universale consenso per uno de’ primi Luminari Poetici del Secol nostro: E cultor temerario io pure d’un’Arte riserbata soltanto al fervido acume de macchinosi Talenti peregrini, non mossero giammai i passi miei, che su quell’Orme profondamente sicure, e stabilmente luminose, che a rifiorimento novello delle Italiche Muse, e a lor migliore comparsa in Greche, in Tosche, ed in Latine vaghezze impresse, e imprime pur tuttavia la feconda mai sempre, e sempre uguale a se stessa infaticabil sua mente….. Ma io salterei presto il fosso, e addio convalescenza, addio medica circoscrizione. Bella Verità, bella Virtù, siete pur tentatrici! Ritorniamo a miei Bambocciotti, La supplico volergli accogliere con animo prevenuto, e preparato, deposto il critico sopraciglio, e la magistrale terribilità. Li metto fra le sue braccia. Voglia soffrirgli, voglia padrocinargli. In Modena chi gli ha veduti in un rigoroso incognito, gli ha compatiti, e gli ha fatto delle moine tante, e bellin bellino; nè è mancato chi per sino ha voluto sedurmi, onde voglia emancipargli, sebben piccini, e lasciargli a lor talento entrar nel gran Mondo. Ma nò, Signore. Non vo’ che servano per Zimbello. Che si dimenino, che mi guardino col collo a vite quanto vogliono, s’ha a star meco, e dieno la lingua al Beccajo. Io mi son un di qui Padri all’antica, e con le calze a campanella. Non vo’ rimorsi, non vo’ pentimenti. Se però V. S. Illustriss., a cui in ogni tempo, e circostanza deferirò ciecamente, consigliasse all’opposito la mia Paternità, si mi assolvesse da ogni scrupolo, se mi animasse, rompo immediatamente qual si sia clausura, gli abbraccio, li benedico, e poi gli sciolgo per sempre da qualunque filial dipendenza, e vadano, o stieno, non parlo più,
Perdoni V. S. lllustriss. il cruccio, che le reco, e la devotissima libertà del parlar famigliare, e figurato; E intanto fuori d’ogni color Rettorico si degni di credermi in realtà, qual mi soscrivo con vero, ed ingenuo rispetto
Di V. S. lllustriss.
Modena 10. Settembre 1760.
Divotissimo, ed obbligatissimo Servidore
Giuseppe Ferrari.
RISPOSTA
DEL SIGNOR ABATE FRUGONI
Institutore di Belle Lettere Italiane
DEL REAL PRINCIPE
D. FERDINANDO
Revisore degli Spettacoli Teatrali di S. A. R., e Segretario perpetuo della Reale Accademia Parmense
delle Belle Arti.
Egregio Signore.
Di Parma 12. Settembre 1760.
O’ Ricevuto il suo Componimento; e dopo averlo con piacer letto, e contemplato, io gliel torno, dicendole, ch’Ella sa fare dei leggiadri Versi, ma non sa diritto giudicarne, quando sono suoi. E perchè vuol’Ella tenergli chiusi dopo avergli fatti? Oh! Sono, Ella mi dice, disavvenenti, e degni delle tenebre. Io rispondo, che sono ricchi di venustà, e degni della pubblica luce. Posso ingannarmi; ma s’Ella mi vuol Giudice, io nelle solenni forme profferisco la sentenza della loro libertà.
Gli stampi, o gli lasci stampare a chi sa far più ragione a questi suoi Parti; nè per esser troppo severa Padre con essi voglia essere anche ingiusto con gli altri. Le Grazie Bernesche, che vi ridono per entro, ne saran ben contente. Il Pubblico ne avrà sollazzo: Ella ne avrà lode: Io mi compiacerò di non aver errato nel giudizio mio.
Ma s’Ella non à fatto bene a pensar sì male di questa sua gentil fatica, à ben fatto poi peggio a parlar sì magnificamente di me. Sa Ella chi veramente io mi sono? L’Amor proprio non mi fa veder torto, Io mi conosco: mi ascolti, e mi creda, Io son un Uomo, che forse conosce la bella Poesia. Son pieno di buona voluntà. Ammiro Pindaro, ammiro Anacreonte, ed Orazio. Veggo per essi come la divina Lira dovrebbe trattarsi. O’ desiato levarmi sulle lor Orme immortali. Ma che? Tengon questi divini Cantori le Cime, ed io mi trovo ancora alle falde del Monte.
Ella dunque con essi si consigli; e sè pur vuole con essi consultar qualche nostro Toscano Maestro, si guardi bene di legger mai le cose mie, e di proporsele per guida. Legga quelle del felice Chiabrera, che a i tre sopra nomati siede vicino.
Sono con la più distinta stima, ed amicizia
Egregio Signore
Devotiss., Obbligatiss. Servidore
Abbate Frugoni.
Le parole, e le espressioni, che sanno di Gentilesmo
sono linguaggio, e vaghezza di Poesia,
non sentimenti Cattolici.

A TE, MAMMA
È ver, son forte.—Per la via sassosa
Lasciai brandelli d'anima e di fede;
Pur con superbo piede
Salgo ancor verso l'alba luminosa.
Offersi il petto a tutte le ferite,
I più foschi e implacati odii sfidai;
E ai torturanti guai
Opposi l'energia di cento vite.
Dolorando non mossi un sol lamento
Nulla piega il mio fronte e il mio pensiero.
Io sono forte, è vero,
Io son la quercia che non crolla al vento
E una legge d'amor rinnovatrice
D'uomini e cose ne' miei canti freme,
Eterna, come il seme,
Come il bacio del Sol fecondatrice.
.... Benedicimi, o Madre.—È per te sola
Che combatto, che spero e che resisto.
Quando, col sangue misto,
Il pianto mi fa strozza ne la gola,
Quando sento fra orrende, avide spire
Nel tenebror dibattersi la mente,
E la virtù possente
Che m'infiamma le vene è per morire,
Ti guardo, o Madre.—E così fiera e grande
M'appari, ne l'eretta e statuaria
Fronte di solitaria
Cinta di bianche ciocche venerande;
Così pura mi sembri, ne la calma
Intemerata de' tuoi anni estremi,
Tu che i mali supremi
Provasti un giorno, e l'agonie de l'alma;
Tanta luce ti splende ne le chiare
Pupille e tanta dignità nel viso,
Nel gesto e nel sorriso,
Ch'io mi sento per te rinnovellare:
Carne de la tua carne io ridivento,
Forza de la tua forza, o Santa, o Vera:
Rivive in me l'altera
Quercia selvaggia che non crolla al vento.—
SGOMBERO FORZATO
Miseria.—La pigion non fu pagata.—
A rifascio, nel mezzo de la via,
La scarsa roba squallida è gettata.
Quello sgombero sembra un'agonia.
La tenebrosa pioggia insulta e bagna
Il carro, i cenci, i mobili corrosi
Dal tarlo, denudati, vergognosi.
V'è un'anima là dentro che si lagna;
E il letto pensa al disgraziato amore
Ch'egli protesse, e che le membra grame
Di due fanciulli procreò a la fame,
O del tugurio maledetto amore!...
E scricchiola fra i brividi: Chi il dritto
Diede a la donna schiava e mal nudrita
Di crear per un bacio un'altra vita
D'angosce?... amor pei poveri è delitto.—
Sotto la pioggia il carro stride.—Dietro,
Un operaio scarno, a fronte bassa,
Segue la sua rovina.—Ei muto passa,
Ombroso il guardo, e non si volge indietro:
E a lui presso è la donna, la piangente
Lacera donna, con due figli.—E vanno
Senza riposo, e dove essi nol sanno,
E la pioggia gli sferza orrendamente:
Un austero dolor che par minaccia
Per entro ai cenci ammonticchiati freme,
Freme nel carro che cigola e geme.
Nei quattro erranti da l'emunta faccia:
Quella guasta mobilia denudata
Che in mezzo al fango a l'avvenir s'avvia.
Quella miseria che ingombra la via
Sembra il principio d'una barricata.
L'INCENDIO DELLA MINIERA
La profonda caverna è a mille metri
Sotto la terra.
Nei pozzi e fra gli scavi, erranti spetri,
Vanno per la prigion che li rinserra
I minatori.
Son cinquecento: han lampade e picconi,
Corde e martelli.
D'aspre fatiche indomiti campioni
Son cinquecento, muscolosi e belli
Come guerrieri:
Niuno di lor varcò i trent'anni ancora,
E spose e figli
Li attendon là, dove nel sol s'infiora,
Dagli abissi lontano e dai perigli,
Il verde eterno.
E via scavando con gigante lena
Van dentro il masso
È la forza plebea che si scatena
Contro la fredda maestà del sasso
Selvaggiamente:
E rode, sventra, abbatte, invola, strazia,
Vandalo atroce,
Piovra succhiante che mai non si sazia;
Ma spian gli abissi l'attimo feroce
De la vendetta;
E l'attimo suonò.—Scoppia una lampa
Risponde un tuono.
La gran corrente del grisou divampa
Con guizzo orrendo e formidabil suono
Tutto è perduto.
Per l'âtre forre e le crollanti vôlte
Fumosa e rossa,
Fra gli urli de le vittime stravolte.
Qual serpe che si snoda in una fossa,
La fiamma sale.
*
Sale e distrugge; e sotto l'immane vampa edace
La profonda caverna diventa una fornace.
Morti e morenti ammucchiansi; si sfasciano le travi;
Son ruggiti di belva giù in fondo ai ciechi scavi,
Son castelli di fiamme, son rimbombi di frane,
È l'inferno che s'apre su quelle teste umane.
Ma soccomber non vogliono i vivi ancora!... avvinto
È il lor corpo a la vita con delirio d'istinto.
E corrono per gli antri, disfatti, scamiciati,
Come dèmoni erranti per abissi infocati,
Con le bluse a brandelli, con l'orbite schizzanti:
S'arrampicano ai muri, convulsi, sanguinanti,
Volendo l'aria, l'aria!... la gaiezza del sole,
La libertà dei venti, il verde delle aiuole,
Dei magnifici azzurri la purezza infinita,
Tutto ciò che è respiro, che è vita, vita, vita!...
Oh, quella vita schiava trascinata nell'ombra,
Trascinata nei pozzi che fumo o polve ingombra,
Quella vita inumana, senza raggio nè fiore,
Quella vita di cieco, quella vita d'orrore,
Essi adesso la vogliono, la vogliono!... E le mani
S'aggrappano a le rocce con movimenti insani
Le bocche cercan aria ed ingoiano fumo:
La terra nera è fatta di sangue e polve un grumo:
Tutto cade e si sfascia, tutto è morte e maceria
Dovunque è la terribile follia de la materia:
La fiamma scende e sale, e folleggia e gavazza,
E sul carnaio infame divampando sghignazza.
D'odio omicida è fatta: e stride a le ruine
Con rabbia insazïata di vincitrice: fine.
*
.... Tutto passò.—Domani, a cento a cento,
Saran portati al sole, informi e muti,
Con tumulti d'angoscia e di spavento
I resti dei caduti:
Su le membra staccate e fumiganti
Imprimeran lo stigma del dolore
Mille bocche febbrili e singhiozzanti,
Mille bocche d'amore.
Poi, gettata sui carri a la rinfusa,
Fra spiegate bandiere e veli bruni,
La turba funeral sarà rinchiusa
Ne le fosse comuni:
Poi, su le fosse, calerà l'oblìo.
Splendide rose e pallidi giacinti
Sorgeran come al bacio d'un Iddio
Dai corpi degli estinti;
E steli e spiche di robuste messi
D'umani succhi turgide e superbe;
E nel verde dei mirti e dei cipressi,
Ne l'umidor dell'erbe,
Ne l'innocente palpitar dell'ale.
Ne l'ampia folla libera e serena
L'onda rifluirà calda e vitale
De la gioia terrena.
.... Ma i figliuoli dei morti, oh, triste, inane
Gente!... cresciuti a stenti ed a squallori,
Diventeranno per un soldo e un pane
Anch'essi minatori.
E ad uno ad uno scenderan nell'ombra:
E forse un giorno, dentro i negri scavi
Ne la caverna smisurata e ingombra.
Al suon di colpi gravi,
Inciamperan ne l'ossa d'un parente.
Al subito tremor d'intima guerra
Si curveran le fronti, e sordamente
Cadran le picche a terra.
.... O razza, o razza conculcata e ignava;
Cui nulla giova l'esser bella e forte,
Se null'altro sai far che darti schiava.
Meglio per te la morte!...
Viva l'incendio che bruciando annienta
Le tue lacere vesti e la tua fame,
Viva l'incendio che all'ignoto avventa
Le tue viscere grame;
Che, per un'ora almen, su te raccende
La sterile pietà di chi non soffre,
Che fatica e dolor, tutto ti prende,
E pace e sonno t'offre!...
Viva l'incendio che al felice, assiso
Di fronte al sole, urlando va: Ti desta:
De' tuoi sogni d'amor lascia il sorriso,
Lascia le sale in festa:
Scopriti il capo: al suolo, al suol reclina
Le tremanti ginocchia e il volto smorto:
Sul lavor, tra le fiamme e la ruina,
Il tuo fratello è morto!...
LETTERA
Lettera bianca con suggello nero
Venuta da lontano,
Le cittadi attraversa e l'Oceàno.
Fatta d'ali così, come il pensiero.
Le bisbigliano i flutti ampii del mare
«Forse a un amor distrutto
È velo e tomba il tuo suggel di lutto?»
.... Ella tace e prosegue il muto errare.
Le ripeton le voci alte dei venti:
«Rechi gioia o sconforto,
Bacio di vivo o tetro odor di morto?...»
Ella risa non ha, non ha lamenti.
E via e via, per monte e per pianura,
Vïaggia notte e giorno,
Fatato augel che non avrà ritorno,
Brano d'alma lanciato a la ventura:
Ma niun le invola il suo mister profondo.
Chi sa?... forse è l'orrore
D'un addio: l'affannoso urlo d'un core,
Il soave pallor d'un riccio biondo:
Goccia di sangue giovane, stillato
Da una ferita aperta:
Pianto o preghiera d'anima diserta
Che soffre e sconta senza aver peccato.
.... E va, e va, e giunge.—Ne la bruma,
Col freddo, su la sera,
Giunge in silenzio a la stanzetta austera
D'una donna che amor tutta consuma.
Brilla il guardo: un rossor la fronte accende:
Batte a schiantarsi il core:
La cerea mano convulsa d'amore
Esitando a la busta, ecco, si stende....
.... No.—Cerea mano piccola e tremante.
E minacciosa l'ora.
Un sol minuto, un sol minuto ancora,
Avida mano piccola e tremante.
TERRA
A Donna Emilia Peruzzi
Dammi una zappa, un erpice o un rastrello
A me non cale che l'estate avvampi.
Sotto il bacio del sol vivido e bello
Vo' lavorar ne' campi.
Così, discinta, con le braccia nude
Le vesti rialzate a la cintura!
La campestre fatica umile e rude
Lo sai?... non m'impaura.
E voglio qui le stanche, le pallenti
Gracili dame da la man di cera.
Fronde di salcio abbandonate ai venti
Steli fioriti a sera.
Gli ammalati di sogno e di nevrosi,
I parassiti inutili e belanti,
Gialli d'ozio, di spleen e di clorosi,
Fantasmi in tuba e guanti.
Giù cravatte e gioielli!... al foco il vano
Busto ove il petto sta qual fior di serra!...
Chiediam la luce e il solco, e l'aer sano:
Alla terra!... alla terra!...
Qual pienezza di vita entro la bruna
Zolla che s'apre de la vanga al morso,
E insetti e semi e caldi amori aduna!...
Come in eterno corso
Van le linfe gioiose, risucchiate
Con eterno desìo da la radice,
Dai tronchi e da le foglie al vento alate,
Qual latte di nutrice!...
È il baccanal del verde e del frumento,
Del buon frumento da le spighe d'oro,
Maturanti in silenzio a cento a cento
Nel Sol di Messidoro:
Lieti fiori di porpora fra il grano
Respiran largo, trionfanti e belli.
Il riso slancia da l'acquoso piano
Gli steli verdi e snelli,
Sorgon bianche ninfee da le paludi,
Variopinte corolle in mezzo ai prati,
Ovunque i soffii ravvivanti e crudi
Son dei fieni falciati;
Un'alma vive in ogni filo d'erba.
Un'alma vive in ogni atomo errante.
Tutto, con franca voluttà superba,
Si bacia al sol fiammante.
Alla terra!... alla terra!... Laceriamo
Il seno e i fianchi de la Madre antica:
Il tesoro dei frutti a lei strappiamo
E de la gonfia spica:
Vogliam nembi di rose e vogliam pane
E dolci vini dal sorriso biondo!...
Libera scorra la dovizia immane
A rotoli pel mondo,
E ovunque arrida: a la soffitta oscura,
Al palagio sorgente in mezzo ai fiori:
Tutti figli siam noi de la Natura,
Tutti lavoratori.
Qui, sotto i cieli, nella luce.—Avanti,
Con macchine e forconi e vanghe e scuri,
Noi sacerdoti de la forza e amanti
Del Sol, noi, belli e puri!...
Già il petto, ecco, s'allarga e rifiorisce:
Già le vene s'inturgidan, bollenti:
Nova fiumana al cerebro fluisce
D'alate idee fulgenti:
Più tristezza non v'ha, non v'ha più noia:
Più miseria non v'ha, non v'ha più guerra:
Tutto è moto, è salute, è speme, è gioia....
Alla terra!... alla terra!...
I SACRIFICI
I
La Maestra
È una maestra.—Ha ne lo sguardo buono
La rassegnata calma pazïente
Di chi sa il vuoto, il pianto ed il perdono.
Con lungo amore, faticosamente,
I figli d'altri a l'avvenir prepara;
Insegna con austere voci e lente.
Ne la sua stanza fredda come bara
Ove mai riscaldò fiamma d'ebbrezza
La sconosciuta povertade amara,
Ove non fulse mai la giovinezza
D'un lieto sogno, morrà un giorno, sola,
Composta il volto a stanca tenerezza;
E su l'algide labbra di vïola
E nel vago stupor de gli occhi spenti
Morrà con essa l'ultima parola
Del suo delirio: «O bimbi, o bimbi.... attenti....»
II
La Madre
Vedova, lavorò senza riposo
Per la bambina sua, per quel suo bene
Unico, da lo sguardo luminoso;
Per essa sopportò tutte le pene,
Per darle il pan si logorò la vita,
Per darle il sangue si vuotò le vene.—
La bimba crebbe, come una fiorita
Di rose a Maggio, come una sovrana,
Da la dolce materna alma blandita;
E così piacque a un uom quella sultana
Beltà, che al suo desìo la volle avvinta,
E sposa e amante la portò lontana!...
.... Batte or la pioggia dal rovaio spinta
Ai vetri de la stanza solitaria
Ove la madre sta, tacita, vinta:
Schiude essa i labbri, quasi in cerca d'aria;
Ma pensa: la Diletta ora è felice....—
E, bianca al par di statua funeraria,
Quella sparita forma benedice.
III
La Fidanzata
Egli le disse: «I monti e l'oceàno
Frapporre io devo fra il tuo bacio e il mio;
Oh, pensami, mentr'io sarò lontano.
Oh, attendimi!... Giammai sonno d'oblìo
Col tempo graverà sul nostro amore:
Serberà la distanza alto il desìo.»
.... Ed ella attese.—Ed i minuti e l'ore
E i mesi e gli anni, i lunghi anni glaciali,
Passaron senza un raggio e senza un fiore
Su quei densi capelli verginali;
E quando cadder dal suo volto smorto
Le primavere e dal suo passo l'ali,
E una ruga ghignò sovra quel morto
Fascino (lenta pioggia il marmo scava)
Ei rïapparve alfin, come risorto.
Ma non confuser l'infocata lava
De' baci; non l'ebbrezze desïate;
Ella il padrone, egli guardò la schiava,
Per ritrovar le forme un giorno amate.
Per ritrovarle....—e poi stettero, fisso
Lo sguardo al suolo, querce fulminate;
E fra di lor si risquarciò l'abisso.
TEMPIO ANTICO
(Chiesa di San Francesco, in Lodi.)
Antico tempio maestoso e nero
Ov'io, pensosa adolescente, orai,
Te grave d'anni e d'ombra e di mistero
Antico tempio, io non iscordo mai.
Sorridean le Madonne del trecento
Miti ed ingenue, sui giallastri muri.
Qualche prete sbucava a passo lento
Come una larva, dagli sfondi oscuri.
V'era come un odor di vecchie rose,
Un odore di mammole appassite;
V'era il silenzio de le antiche cose
Nel tramonto dei secoli sopite.
V'era una lampa giorno e notte accesa
Come un triste desìo, sopra un altar,
E a me là giù, sul bianco marmo stesa,
Parea dolce il pregare ed il sognar.
*
Ore inspirate, quando a me fanciulla
L'organo ripetea sacra un'istoria,
E m'assopiva come in una culla
Un'ebbrezza fatidica di gloria;
Ore inspirate, quando in me, bollente,
Spumeggiò l'onda de le strofe prime,
E mi travolse appassionatamente
La vertigine azzurra del sublime;
Ore perdute fra le nebbie d'oro
Di quel che non ritorna aulente Maggio,
Come di rondinelle agili un coro
Sciolto a volo pel ciel fra raggio e raggio;
Ore di sogno e d'ideale incanto,
Io vi ricordo, io vi ricordo ancor;
E mi strazia per voi sordo il rimpianto
Di chi rimembra un soffocato amor.
*
Avanti, avanti.—Il tempo mi sospinse
senza riposo, sul cammino incolto:
Una rete di fili aspri m'avvinse,
Ma lo sguardo a l'azzurro è ancor rivolto.
Avanti....—ma al passato un dolce, intenso
Desìo la torturata alma rimena.
.... O profumi di gigli e vecchio incenso,
Nel grave tempio ov'io pregai serena!...
O ceri, o arcate, o pace di convento,
O larve erranti negli sfondi oscuri,
O gracili Madonne del trecento
Che impallidite sui giallastri muri;
Tutto il mal ch'io commisi e ch'io soffersi
Fra voi, fra voi vorrei dimenticar;
Fra voi, sui marmi benedetti e tersi,
Le preci dei sereni anni cantar.
LA «FIGLIA DELL'ARIA»
Il circo tace.—Ogni sorriso muore,
È pallida ogni faccia,
Mozzo ogni fiato; e un gel d'ansia e d'orrore
La chiusa folla agghiaccia.
Come candida nube o cosa alata,
Da l'alto Ella s'avanza:
Su i trapezii lucenti, aerea fata,
Ride, volteggia, danza,
Si slancia e si contorce flessüosa
A spire di serpente,
Scioglie i veli ed il crin, lancia una rosa
A la turba silente,
Scherza col vuoto, provoca l'abisso
De le pupille assorte
Col nero guardo ammalïante e fisso
Vince periglio e morte.
Non forse par che la sua chioma avvampi,
E che nel fulvo ardore
Tutti chiuda in un fascio i raggi, i lampi
De le tropiche aurore?...
Sotto la breve tunica stellata
In guizzi sapïenti
Snodasi l'esil forma delicata,
Che dai primi dolenti
Anni, fra i salti e gli urli de' buffoni,
Fra i lazzi osceni e i rôchi
Accenti de le bacchiche canzoni,
Nuda s'offerse ai giochi
Perigliosi, a le danze agili, ai voli:
È bella, è ancor bambina
Quasi, e par che ne l'aria ella s'involi,
Soffio e luce divina!...
.... O bimba, o vecchia bimba, a cui fu muta
L'infanzia di dolcezza;
O vecchia bimba al pubblico venduta,
Che la feroce ebbrezza
Di vederti scherzar con l'agonia
Paga, e al tuo corpo ha dritto,
Che l'acre gioia di chiamarti «Iddia»
Paga, e paga un delitto;
O vecchia bimba già prostituita,
Danza, danza nel vuoto:
A gli spirti de l'aria offri la vita.
Duella con l'ignoto,
Getta a la folla che guatando trema
Baci, sorrisi, fiori:
Poi concedi un'orrenda orgia suprema.
L'ultima, a' tuoi signori:
Dal sommo ove folleggi, ebbra, tradita
Da una superba mossa,
Vittima ne le bianche ali ferita,
Cadi—e schiàntati l'ossa.
DISOCCUPATO
Alto, lacero, bruno, scamiciato,
Con un erculeo torso
Di facchino, di fabbro o di soldato
Egli aperse la porta impallidendo
Era un disoccupato.
Disse: Chiedo lavor, son forte e sano
Resisto a la fatica,
Ho due braccia di ferro.—Da lontano
Vengo: e, son già due mesi, ad ogni porta
Batto, pregando invano!...—
Chi gli rispose allora, io non rammento
Fu un no secco e reciso.
Gli contrasse la faccia uno sgomento
Cupo: dal petto uscì rauca la voce
Come un singhiozzo lento.
E disse: Per l'amor dei vostri estinti,
Non mi lasciate andare.
È una cosa tremenda esser respinti
Quando si ha fame.—Oh, per pietà, nel nome
Dei vostri cari estinti!...—
E disse ancora: Se credete in Dio,
Non mi lasciate andare.
Sacro diritto a la fatica ho anch'io:
È una bestemmia abbandonar chi cade.
Quando si crede in Dio!...—
Chi gli rispose allora, io non rammento:
Fu un no timido e fioco.
Parve ch'ei barcollasse in quel momento:
Poi partì, senza un motto, a capo chino,
Trascinandosi a stento.
Affascinata, io lo seguii col guardo;
E allontanarsi il vidi
Lungo la via sassosa, a passo tardo.
Su la testa il colpìa del Sol di giugno
L'arroventato dardo.
Sparì—ma, come in sogno, il disperato
Corso seguir lo vidi,
Inutil forza, braccio dispregiato:
E avanti, avanti, sudicio, ramingo,
Febbril, dilanïato,
Per città, per villaggi, per cascine,
Mendicante superbo,
Mostrando invan le stimmate e le spine
Di sua miseria!... e poi cadere, affranto.
Invocando la fine!...
E, curvo il capo, smorta di dolore,
Mormorando: perdono,—
Sentii di tutti i secoli l'errore
E il rimorso del mondo e la vergogna
Pesar sovra il mio cuore.
ISTINTO MATERNO
Non un bimbo da me!...—l'appassionata
Mia giovinezza si dilegua sola:
E d'un trepido olezzo di vïola
Profuma l'erba non ancor falciata.
O baci de la culla!... o immensurata
Gioia che d'ogni lutto il cor consola,
O prima soavissima parola
A una boccuccia d'angelo insegnata!
Io questa invoco dignità feconda
Che dal mister de l'anima sprigiona
Larga d'affetto inestinguibil onda:
Questa rosa divina al Sol fiorita,
Questo schianto di viscere che dona
Tutta la vita nostra a un'altra vita.
IL FIGLIO
I
E penso: Egli verrà.—Da le sorgenti
De la mia balda e vincitrice essenza,
Dal fluttüar de le mie linfe ardenti,
Egli i germi trarrà de l'esistenza.
Tutto mi prenderà, l'ansie irrompenti,
La sanguigna del cerebro potenza,
Il pugnace desìo de' sommi eventi,
De l'infinito amor la coscïenza.
E sarà grande come io mi giurai
D'essere, e non divenni; e quelle eccelse
Vette soggiogherà, ch'io non toccai;
E felice io vedrò lo spirto mio,
Vedrò le forze ch'ei da me divelse
Rinnovellarsi in lui, come in un Dio.
II
Ah!... troppo t'amerei.—Come un'immensa
Nube carca d'elettriche scintille
Sarebbe l'amor mio; con mille e mille
Forme di vita impetüosa e densa.
O tu che dormi ne la notte fonda
De l'increato e nel mister del sogno,
Per questo ben che sovra gli altri agogno,
Per questa mia di te sete profonda,
Svèlati!—al bacio e al frutto anela il fiore
Quando a la terra Primavera scende,
In un'ansia di te l'alma s'accende
Gridando ai fati: amore, amore, amore.
ARRIVO
Batto: l'ampia Città schiude le porte.
—Chi t'ha cresciuta?...—Il campo e la radura.—
—Chi ti condusse?...—L'ala della sorte
E un vento d'uragano.
De le mie selve i canti e la frescura
Ti porto da lontano.
Vissi tra i verdi muschi e i pruni incolti,
Tra le spire dell'èdere tenaci,
Fra il nereggiar dei pini agili e folti.
Del pieno aer conosco
Le rabbie tempestose e i dolci baci:
Fui zingara del bosco.
La libertà, la libertà sfrenata
Fu mia, fu mia!... Se tu sapessi come
È bello irromper sola e scapigliata
Tra le foreste e i campi;
Senza rigidi lacci e senza nome,
Pieno l'occhio di lampi!
Se tu sapessi che ridente cosa
Esser nato da un bacio de la terra:
Esser l'erba sottil, la pampinosa
Vite, la spica bionda,
Il fior che un seme di dovizia serra
Il Dio che lo feconda!...
Giunse a me da le vèrtebre del suolo
Dai bisbigli de' germi a primavera,
Da le nozze de i pòllini, dal volo
Magnifico de i venti,
Da la fumida corsa battagliera
De' cavalli nitrenti,
Un rigoglio di vita, un soffio, un'onda
Di vigore, una febbre di vittoria,
Come di fiume che abbatta la sponda,
E sul domato piano
Si dilaghi rombando, in una gloria
Torbida d'oceàno!...
.... Ora a te vengo, o Fulgida, o Vetusta,
Marra e zappa lasciando a le pendici
Patrie.—Mi vuoi?... son giovane e robusta:
Da l'umide risaie
Vengo al sordo clamor de gli opifici
E a le case operaie.
Lancio un raggio di sol negli angiporti,
Reco il vivo color de la salute
Ai volti de' tuoi bimbi esili e smorti;
Un profumo di fieno,
Un cinguettìo di rondini sperdute
Nel meriggio sereno.
E a la folla che intorno mi respira,
In giacchetta, in gonnella, in cenci, in guanti,
Che m'urta, che m'assorda, che m'attira,
Che passa e non mi guarda,
Che si rinnova per le vie sonanti,
Affannosa, gagliarda,
Grido il saluto libero e fraterno,
L'inno augural che avvince cuore a cuore,
Inno di speme e di giustizia: eterno
Come i mari e i deserti,
Come i germi de' solchi e lo splendore
De' glauchi cieli aperti.
A L'OSPEDALE MAGGIORE
A Donna Emilia Peruzzi.
Corsia di San Giuseppe, a destra, in fondo,
Numero venti.—Il letto è vuoto, adesso.—
Or son tant'anni, sul guanciale istesso,
Mio padre moribondo
Giacque, e spirò.—Gracile bimba in culla
Ero; e di lui, di lui che m'adorava,
Che, per me lacrimando, agonizzava,
Nulla ricordo—nulla.—
O padre mio ch'io non conobbi, senti
La mia voce ora tu?... La creatura
Che abbandonasti ai geli, a la sciagura,
A gli schiaffi dei venti
E cresciuta, ha sofferto, ha lavorato,
Ti piange: su le punte dei coltelli
Passò, ma nei pensosi occhi ribelli
Rise un sogno inspirato,
Rise il fulgor d'una possente fede:
Ed ella vinse; ed or, fiera qual giglio,
Armata in campo, intrepida al periglio,
Ama, combatte, crede.—
Mentr'io ti parlo, in una queta stanza
La dolce madre, sorridendo, posa:
A lei dintorno, come aulir di rosa,
Ondeggia una speranza:
Nel lacerato cor che vinse il male,
Che sfidò per vent'anni ombra e tempeste,
Un'altra gioventù quasi celeste
Batte le fulgid'ale.
Ma tu non sai. Tu i detti miei non senti
Forse!... per ritrovarti io son venuta,
Ma la pallida coltre è diaccia e muta
A le lacrime ardenti!...
Tu qui spirasti, e mia madre non v'era:
Tu qui spirasti, desolato, solo:
Su te una suora arrovesciò il lenzuolo
E disse una preghiera:
Poscia, a notte, giacesti su le pietre
De la brugna, gelata acqua stillanti:
E quelle gocce a te parvero i pianti
De' figliuoli: e, le tetre
Paventando solenni ombre, qualcuno
Chiamasti, che de' folli, ultimi baci
Ti coprisse e de l'ultime, tenaci,
Avide strette....—ah!... niuno.—
.... O care ossa disperse, o mite volto,
O viscere pulsanti, o largo cuore,
O polve di mio padre, o sacro amore
In atomi dissolto!...
Qui, dal tragico orror de l'ospedale,
Nel nome vostro un voto al mondo io grido:
Quanti ha figli la terra abbiano un nido
Pieno di canti e d'ale:
Quanti ha figli la terra benedire
Possan la dolce casa ove son nati,
E in essa, calmi sorridendo ai fati,
Di fronte al Sol morire.
PICCOLA MANO
Piccola mano bianca ed affilata,
Piccola mano gracile e nervosa
Che un dì la giovanil penna infocata
Reggesti senza tema e senza posa,
Essa—ricordi?...—ne le ardenti sere
Battagliando correa fra le tue dita;
Tinte in rosso, le strofe alte e sincere
Involavano a me brani di vita.
Ma in quel tempo ero sola.—Ora qualcuno
Che vide e vinse, presso m'è venuto:
Quand'ei m'affisa col suo sguardo bruno
Batte il core a schiantarsi, e il labbro è muto.
Per lui, per lui ne l'anima inspirata
Or palpitan gli alati inni supremi....
E tu intanto, manina innamorata,
Entro le sue timidamente tremi.
«TU PUR VERRAI»
Tu mi dicesti: O smorta innamorata
Che a me ti stringi e taci,
Perchè su la tua bocca appassionata
Sembran singhiozzi i baci?
I tuoi sguardi profondi come notte
Inseguono nel vuoto
Dei fantasmi fuggevoli le frotte
Che sorgon dall'ignoto.
Del nostro fido amor la gioia istessa
In te stride e non canta;
Nel tuo cor v'è una lacrima repressa,
Geme una corda infranta.
Presso il mio petto qual folle paura
Il grande occhio t'accende?...
Qual lontano spavento di sventura
L'anima ti sorprende?...—
Io ti risposi: Quando, a te vicina,
Tutta pallida in faccia,
Sento il mio gracil corpo di bambina
Svenir fra le tue braccia,
Cupe larve di donna a me davanti
Passan ne la penombra.
Son larve di fanciulle in voti e in pianti
Consumate nell'ombra:
Ed eran belle, e avean del Sol l'ardore
Ne l'auree trecce folte;
E non ebbero baci, e senz'amore
Fûr ne l'oblìo sepolte.
Sono donne che, presso il capezzale
De lo sposo o del figlio,
Vider lenta calar l'ora mortale
De l'ultimo periglio:
E davanti a lo spirto che salìa
Con maestoso volo,
Si contorser ne l'orrida agonia
Del cor rimasto solo:
E il sogno ormai di non terreno loco
Han ne lo sguardo assorto:
Le avvelena in silenzio, a poco a poco,
La nostalgia d'un morto.
Arse di desiderio insazïato,
Distrutte da la tisi,
Singhiozzanti sul feretro velato
Dei loro affetti uccisi,
Passano, curve, barcollanti, stanche.
Tragiche ne l'aspetto,
Con veli neri su le carni bianche,
Con un teschio sul petto:
E mi guardano.—È allor, sai, che m'assale,
Che m'agghiaccia il terrore,
E dentro il petto, sino a farmi male,
Batte a martello il core:
È allor che ne le mie strette tenaci
Senti uno spasmo occulto,
E ne l'acuta, strana ansia dei baci
La scossa d'un singulto....
Il bieco occhio geloso in me fisando
Passan fra sterpi e guai
Esse, un'orrenda profezia lanciando:
«Tu pur, tu pur verrai.»
UN ANNO DOPO
Quando, ne l'ora oscura,
Penso che sei da me così lontano,
E mi striscia ne l'anima
Il sinistro timor ch'io t'amo invano,
E questo amor mi porterà sciagura;
Quando in petto mi trema
Il pensiero che tu non tornerai
Forse, e che tutto ha un termine,
E che t'ho amato per non esser mai
Tua, credi, allora una pietà suprema
Di me, di te m'aggrava:
Sento il bisogno di tornar bambina
Per ripeter l'ingenua
Preghiera che in soffitta, a me vicina,
La mia pallida madre m'insegnava:
E, in ginocchio fra i veli
Del letto freddo come vuoto nido,
Singhiozzo nelle tenebre,
Perdutamente a Dio gettando il grido;
«O Padre nostro, che siete nei cieli!...»
IMMORTALE
Io voglio, io voglio vivere, e aver sempre vent'anni,
Sfiorar tutti gli spazii col vol di tutti i vanni,
Rider, gioire, amar;
Vo' inebbriar di raggi la gioventù superba,
Lieve siccome un'ala, fresca qual filo d'erba,
Limpida come il mar!...
Io ti ripudio, o Morte.—Amo la fiamma e l'onda,
Amo la terra sana che ai baci si feconda
Del Sole ammaliator;
Titanica fucina ove i magli giganti
S'abbatton senza posa d'innumeri braccianti
Con epico fragor!
Pel labbro mio che beve le dolci aure serene,
Pel vigoroso sangue che m'arde ne le vene,
Pel bacio e pel desir,
Pel folle riso ingenuo che scopre i bianchi denti,
Per quest'intima forza che m'anima ai possenti
Sogni de l'avvenir,
Per tutto ciò che nasce, per tutto ciò che spera,
Che fra le nubi e l'alme solleva una bandiera,
Che ride a un ideal,
Che su la terra come foco d'incendio splende,
Che pugna e che trionfa, si spegne e si raccende,
Fato, mi vo' immortal!
Alla salute, ai muscoli, ai sensi, a l'opre umane,
Ai cerebri assetati di verità sovrane,
Ai più felici amor,
A le madri che allattano, ai padri affaticati,
A le cittadi, ai monti, ai boschi, ai solchi, ai prati,
Al buon frumento d'ôr,
Ai sacrifici occulti e ai magnifici errori,
A l'energie del genio e ai palpiti de' cuori,
Al moto, al suono, al vol,
Io sciolgo, io sciolgo un inno irrefrenato, indomo;
Semplice come spica, robusto come l'uomo,
Eterno come il Sol!...
Soffrir?... soffrire è vivere: è la vertigin muta,
La voluttà tremenda, cieca de la caduta.
Giù, sino al fondo, giù:
Udir del precipizio la soffocata voce,
Dissetarsi di fiele, piegar sotto la croce,
Singhiozzare: mai più....—
Poi scorgere ad un tratto nel buio un tenue raggio.
Rinascere a la speme, a la luce, al coraggio,
All'amore, a la fè:
Aggrapparsi a una corda, sentir nel corpo esangue
Scorrere a fiotti, a gorghi un rinnovato sangue,
E rïalzarsi re!
Per chi teme la lotta, si spalanchi un Taigete;
I deboli travolga la gialla onda di Lete,
Fredda come un avel:
Maledetto chi trema e si rivolge indietro,
Chi sta qual ombra nera di fluttüante spetro
Stesa fra l'uomo e il ciel!
Io salgo.—Dei fidenti, dei liberi, dei forti
Su pei dirupi alpestri mi seguon le coorti
Sacrate a l'avvenir;
E del meriggio innanzi a la dorata gloria
Io l'orifiamma sventolo e canto la vittoria
Di chi non può morir!...
RISVEGLIO
Talor m'avvolge il cerebro profondo
Nebbia pesante, accidïosa oscura.
Come vinta da sonno o da paura
L'anima tace de l'abisso in fondo.
Nulla vive: non palpito, non grido,
Non sogno o lotta.—Triste e indifferente
Io mi smarrisco tra la folta gente,
E vo' come l'augel che non ha nido.
E vo' senza battaglia e senza gloria,
E più non mi sorride il Dio d'un giorno:
Dentro è gelo e infinita ombra dintorno,
E sopita dei cieli è la memoria.
Ad un tratto, da l'imo, in un minuto
Di risveglio, di gioia o di pazzia,
S'agita e vibra ne l'essenza mia
Un'altra anima, un'altra.... e tosto il muto
Cerebro scoppia in magiche parole,
Germinando qual zolla a primavera,
Alto assurgendo, da la notte nera,
A la divina maestà del Sole;
E mentre la raggiante visïone
Sfolgora a me dal nudo del sereno,
Mi scote e m'apre trionfando il seno
Il ruggito selvaggio del leone.
SCIOPERO
Non più, sotto il gran Sol che scalda e alluma
Le sue grigiastre forme
L'opificio respira e romba e fuma.
Alto è il meriggio, e l'opificio dorme.
Stagna dovunque la tristezza morta
Del lavoro spezzato.
Non voci, non tumulti il giorno porta:
V'è un silenzio sinistro e disperato.
Qual mai, qual mai fatidica bandiera
Sventola al Sol?...—Cencioso
Sciopero, benvenuto.—Osa!...—La nera
Fabbrica, nel terribile riposo
Ruina pare; e un vel di polve giace
Sovra i telai deserti;
E s'abbarbica ai muri un motto audace:
—O più giusto compenso, o braccia inerti.—
Osa e spera!...—Ogni macchina è sopita;
Ma i ben limati denti
Che forse stritolâr più d'una vita,
Digrignan gl'ingranaggi rilucenti.
Immobili le cinghie, un giorno sciolte
Ad incessante giro,
Cupamente ristanno, al par di scòlte
In vedetta, così, senza respiro.
Tutto è spento: cilindri e morse e spole:
Non fuoco a la fucina.
Non acqua a le caldaie.—E splende il Sole
Con baleno irrisor, su l'officina;
Ma per gli androni bui, sotto le vôlte
Striscian fantasmi oscuri.
Strisciano larve di minaccia avvolte
Lungo il viscido e freddo orror de' muri:
E s'anima ad un tratto, ecco, ogni cosa,
E umana forma prende,
E sobbalza, gigante e maestosa:
Viva una fiamma qua e là s'accende:
Ogni macchina assume il divo aspetto
Di vindice profeta:
Rugge de la motrice il vasto petto,
Ogni sbarra si fa gladio d'atleta:
E tutto grida: O luminosa aurora,
Non sei, non sei lontana.
Per te chi or sotto sferza empia lavora
Potenza avrà di creatura umana:
Per te giustizia, non pietà, nel mondo;
Tutti per te gli sguardi
Volti a un novo ideal santo e giocondo:
Per te gioie sui bimbi e sui vegliardi!...
O fiumana d'amor, scendi, schiumante!
E un popol di risorti
Ne la tua benedetta onda scrosciante
Le labbra dolorose, arse, conforti!...
Già splende a l'orïente il sogno d'oro
De l'avvenire: il maggio
Dei redenti e del libero lavoro,
Lembo di cielo, sfavillio di raggio:
Maggio d'ali e di sol, maggio di fiori,
Di baci, di canzoni:
Che vinti non avrà nè vincitori,
Che non avrà nè servi nè padroni.
FINE DI SCIOPERO
Si fissarono in volto, emunti, lividi
Per insonnia, per fame e per dolore,
Stanchi di lotta.—E l'uno disse, torbido:
—A che scopo?... si muore.—
E un altro disse: I miei bambini languono
Di stenti.—E un altro: Inferma a l'ospedale
È la mia donna.—Su le teste un brivido
Passò, nero, glaciale.
Bracia e favilla il guardo, irruppe un Ercole
Di vent'anni: No: mai!—Tutti dobbiamo
Sino all'ultimo dì, tutti, resistere....
Non bruti, uomini siamo!...—
.... Si fissarono in volto, emunti, lividi
Per insonnia, per fame e per dolore.
Un pensiero tremò nel gran silenzio:
—A che scopo?... si muore.—
E, maestosi ne le vesti lacere,
Singhiozzi di vergogna in cor frenando,
Severe e desolate ombre, tornarono
A l'opre.—Fino a quando?
PER LA BARA
A tramonto salìa
Breve schiera di femmine pallenti,
Chino lo sguardo, a passi gravi e lenti,
Su per montana via.
Tornavan da la valle.
Ombrate il volto da una triste idea:
E ciascuna una lunga asse tenea
Sopra le curve spalle.
Io chiesi: «Che portate,
Donne, al paese vostro, e qual pensiero
Vi cruccia, che pel brullo, erto sentiero
Fra pianti e preci andate?...»—
Ed elle, a voce bassa:
«Del curato è doman la sepoltura.
Poi che mancan, rechiam da la pianura
I legni per la cassa.
Egli era buono.—Oh, quanta,
Quanta dolcezza ne le sue parole!...
Quasi parea fiorissero vïole
Da quella bocca santa:
Per ogni afflitto cuore,
Per ogni piaga un balsamo egli avea,
E compatire e perdonar sapea,
Ed insegnò l'amore!...»
.... Dissero: e, miti orando,
Le gentili sparir dietro gli abeti,
De la montagna pei recessi queti
Funèbri echi destando.
«De profundis clamavi....»
.... Pace a l'anima tua, pace, o vegliardo,
Che Dio portasti nel clemente sguardo
E nei detti soavi
Che ai solitari, ai mesti,
Ai deboli, ai fanciulli eri sostegno
Che, molto amando, lo spregiato regno
De gli umili scegliesti!...
«De profundis...» Le cime
L'ultimo sole illuminò di rosa.
Palpitò nel silenzio d'ogni cosa
Una pietà sublime;
E tutto in alto parve
Raccogliersi in un pio senso di morte:
Poi da le cime inesplorate, assorte
Luce e pensiero sparve.
NATIVITÀ
Egli aperse l'azzurro occhio innocente
Ne l'ospedal d'un carcere.—Le mura
D'una casa d'infamia e di sventura
Udiron prime il suo vagir dolente.
Dibattè, dibattè le membra stente
Il bimbo, come avesse onta o paura:
Forse comprese.—E abbrividì l'impura
Beffarda ombra su lui, sinistramente;
Ma a sè lo strinse con gelose braccia
La madre: labbro a labbro, core a core
Stettero, ne la notte algida e muta.
Quando il giorno spuntò, la macra faccia
Di lei, chinata sul dormente amore,
Parve di santa e non d'una perduta.
VIOLA DEL PENSIERO
Da l'agile coppa ove i petali
Di giallo velluto carnoso
Dischiude in silenzio, una pallida
Vïola mi fissa con guardo pensoso.
Io vidi altre volte due supplici
Cari occhi guardarmi così:
Quegli occhi per sempre si chiusero,
Con essi un amore nel vuoto sparì.
Se è vero che i morti risorgono
Dei tronchi nei vividi umori,
Nei fili dell'erba, nei pòllini.
Nei calici freschi, ridenti dei fiori,
Vïola che triste mi affascini
Col supplice sguardo ch'io so,
In te vive un brano dell'anima
Di chi nel lontano passato mi amò!...
L'ORA
Cala qual nembo sul mio cor di vergine
L'ora sacrata de la passïone:
È notte e ne la tenebra
Cova un incanto di perdizione:
È notte e tu non sai,
Tu che dormi da me così lontano,
Ch'io, bianca in volto e con le mani in croce,
Chiedo il tuo bacio in vano.
Mai più, mai più ne' miei grand'occhi il raggio
Di questa prorompente giovinezza
Sorriderà sì fulgido,
E le mie labbra avran questa dolcezza:
Mai più l'acceso spirto
A te verrà con vïolento grido,
Come augel che trillando ai boschi, ai cieli,
Ebbro si slancia al nido.
Il desiderio mio ne l'ombre tacite,
Rogo e martirio, lampeggiando avvampa:
Ma l'ora passa—e spegnesi,
A poco a poco, la solinga vampa.
L'alba, triste nei veli,
In un pallore di sudario spunta:
Perduta è l'ora de la nostra ebbrezza:
Essa morì consunta.
È MALATO
È malato, è malato, e a sè mi chiama
Forse, laggiù, su l'inclemente suolo.
Il tetro annuncio il mar passò di volo,
E mi s'infisse in cor come una lama.
Ne le notti di febbre insonni e lente
Forse ei mi cerca presso il capezzale,
E grida fra gli spasimi del male
Il mio nome, il mio nome, infantilmente.
Oh, s'io potessi corrergli d'accanto;
S'io gli posassi la mia pura mano
Un sol minuto, su la fronte, piano,
Guarirebbe, lo so!... come d'incanto.
E pur qui resto, fiacca, immota, inerte:
Non ho coraggio di lasciar la mia
Casa, la madre veneranda e pia,
Per affrontar le strade erme ed incerte,
Il procelloso mare e le mugghianti
Città, folle, sublime, a l'avventura,
Fra nove razze, per monte e radura,
Su treni scatenati e sibilanti,
Fino al letto ov'ei giace!...—E il pianto ingoio
Perchè la madre mia dal suo riposo
Non si desti, il tumulto angoscïoso
Degli urli miei, de' miei singhiozzi ingoio.
E, il corpo su la terra arida prono,
Giunte le mani sul petto fremente,
A lui mormoro, a lui che non mi sente,
Che non vedrò più mai, forse: Perdono.—
TI VIDI IN SOGNO
In sogno ti vidi.—La plaga
Ov'io t'incontrai m'era ignota:
Gravavan su l'aria silente ed immota
Le nubi d'un rosso di piaga.
Un'ansia mortale, un mortale
Dolore pei cieli passava.
Un'eco di squilla lontana oscillava,
Qual fioco lamento spettrale.
A me tu venivi.—Volea
Io moverti incontro, ma invano:
Un peso insoffribile, un incubo strano
Avvincermi al suolo parea.
E dirti io voleva: Tornato
Qui presso il mio cor, finalmente,
Sei tu dal solingo vïaggio dolente?...—
Ma il labbro rimase serrato.
Tu m'eri lontano e vicino
A un tempo.—Te quasi toccavo;
E pure, stendendo le braccia, tremavo
Di stringere un'ombra.—Il divino,
Dolcissimo sogno nudrito
Tant'anni, tant'anni nel core,
Svaniva in un senso di vago terrore,
Svania ne l'affanno infinito.
E tu di baciarmi tentasti;
Ma sopra la squallida plaga
Le nubi d'un rosso di labbro e di piaga
S'avvolsero in nembi nefasti:
Parea che un divieto solenne
Partisse dai campi infecondi,
Da l'algida angoscia dei cieli e dei mondi....
E il bacio, il tuo bacio, ah!...—non venne.—
NON TORNARE
Non ritornar mai più.—Resta oltre i mari,
Resta oltre i monti.—Il nostro amor, l'ho ucciso.—
Troppo mi torturava.—-E l'ho calpesto,
L'ho sfigurato in viso,
L'ho morso, l'ho ridotto in cento brani,
L'ho ucciso, ecco!—Ora tace, finalmente.—
Tace.—Più lento per le vene scorre
Il sangue prepotente:
Posso dormir, la notte; e più non piango.
Te chiamando, affannosa.—Oh, quanta calma!...
Ne la penombra senza fine, senza
Moto, riposa l'alma;
E tesse, tesse le oblïose fila
D'un sogno di rinuncia.—Non tornare.—
Io, cieca e fredda, voglio odiarti, come
Ti seppi un giorno amare:
Odiarti pe' miei freschi anni fiorenti
Che immolai, dolorando, a te lontano;
Povera gioventù senza carezze,
Sacrificata invano!...
Ma nell'odio si soffre; ma si piange
Nell'odio.... ed io t'avrei sempre davanti
Anche imprecando a te.—Non ho più forza
Di lotta o di rimpianti;
Voglio silenzio—un gran silenzio!...—Fate
Tacer quel fioco gemito, là in fondo.—
C'è qualcuno che lagnasi, un nemico,
Un malato, là in fondo:
Qualcuno oppresso da un immenso male,
Da un peso immenso a cui non può sfuggire;
Qualcuno che agonizza e chiede aiuto.
E non vuole morire.
EGO SUM
Perduta?... no.—Sorgendo come Iddia
Su la gioia sepolta,
La mia superbia e la potenza mia
Io voglio dirti.—Ascolta:
Io voglio dirti come s'abbandoni
L'alma al santo peccato,
E pianga, invochi, spasimi, perdoni,
E in crollo disperato
Si sfasci, così, guarda, a brano a brano,
Miserabile, vinta:
E poi risorga, da un desìo sovrano
Di luce ancor sospinta.
Io voglio dirti che nel cor giammai
Havvi sconfitta intera;
Che, pur gridando al bacio e al Sol: più mai,—
Inconsci, ancor si spera;
Che, quando tutto fugge e si disperde,
Pur resta in noi qualcosa
Di fido e vivo, un sogno, un filo verde,
Una foglia di rosa,
Un germe che s'allarga e si feconda
Entro l'anima oscura,
Nova promessa de la gloria bionda
D'una messe futura.
Io voglio dirti che si può cadere
Con la mota alla gola,
E non aver più amici, e non avere
Più una sola, una sola
Creatura che in noi creda, o qualcuno
Che ci aiuti la croce
A portare: esser nudo, ed esser uno
Davanti a la feroce
Ignoranza dei tempi e de le genti,
A lo scherno dei vili,
A lo spietato insulto dei potenti,
Degl'invidi agli stili
Avvelenati: e pur sentirci in core,
Sentirci nel profondo
Cerebro lo splendor di mille aurore,
L'idea che muta un mondo,
La fede che trasporta e che rischiara;
E vivere; e qual tuono
Ruggire al gregge de la folla ignara
O scellerata: Io sono.—
CANTO NOTTURNO
Palpita una canzone in lontananza:
Voce è di donna, calda, appassionata:
A me giunge un po' fioca, un po' velata
—Tra i melagrani in fior—da la distanza.
Come sacri turiboli d'incenso
Olezzan gli orti ove il tuo canto va,
O sconosciuta sotto il cielo immenso,
O cor che parli ne l'oscurità!...
Chi sei dunque? hai tu errato?... hai tu sofferto?...
Hai tu pianto giammai presso un morente?...
Su le macerie de le gioie spente
Non t'infiammò la sete del deserto?...
E quale a te mi lega arcano senso
Di fraterna dolcezza e di pietà,
O sconosciuta sotto il cielo immenso,
O cor che parli ne l'oscurità?...
FANCIULLO
A Sofia Bisi.
Irrequïeto, scarno, adolescente:
Nato da un fabbro e da una tessitrice:
Fior di plebe cresciuto a la severa
Ombra d'una motrice:
Scalzo, in blusa stracciata e collo ignudo
Era bello nei fieri occhi selvaggi.
Irrideva col fischio del monello
Ai lucidi ingranaggi:
Genio infantil perduto in un inferno,
Correa fra casse e sbarre audacemente,
E ogni cinghia parea che l'afferrasse
Qual spira di serpente;
Ed ogni morsa lacerar parea
Volesse le sue carni a brano a brano,
Ed ogni uncino conficcar la punta
In quell'esile mano.
Pur, tra il buio, il periglio e la minaccia,
Vittorïoso e bello egli passava:
Fra le turpi bestemmie e l'ignominia,
Innocente, passava.
Quando, a tramonto, una pesante calma
Il lanificio torbido invadea,
E una stanchezza senza nome i petti
De le donne opprimea,
Quando, lividi in viso, i tessitori
Finivan l'opre senza una parola,
Trillava fra le macchine pulsanti
Una voce, una sola:
Egli cantava!... del severo loco
Egli, alato ed indomito folletto,
Colle mani a la spola, un inno in bocca,
E la tisi nel petto.
.... A poco a poco indebolì.—Funesta
È pei fanciulli l'aria greve e scarsa
Che corrotti miasmi e polve infiltra
Ne la gola riarsa.
.... A poco a poco s'accasciò.—Funesta
È pei fanciulli la fatica:—irosa
Preme sui corpi e ne risucchia il sangue
Senza pietà nè posa.
Ai piè de la motrice che ruggìa
Da disperata, ei cadde un dì, svenuto
Lo portarono via due forti braccia,
Oh, così inerte e muto!...
E la motrice continuò, nel buio,
Il suo rombo terribile ed alterno—
Pareva stanca.—In quel fragor tremava
Un singhiozzo materno.
*
.... In fondo alla corsia v'è un letto bianco:
Vi posa un volto dolce di pallore.
Il folletto gentil de l'officina
In quel lettuccio muore.
Muore di tisi—gli dilania il petto
Tosse implacata, e il corpo è già spettrale.
Crebbe nel chiuso orror d'un opificio:
Finisce a l'ospedale.
.... Datemi sole dunque, un po' di sole
Per questo bimbo che nol vide mai,
Che mai non bevve il gaudio de la vita
Ne' suoi torridi rai!...
Datemi libertà: l'allegra, sana,
Garrula libertà de la foresta,
Per questo bimbo che non seppe giochi,
Che non conobbe festa!...
Datemi l'aria, l'aria!... avean bisogno
D'aria questi polmoni egri e corrosi!
Chi gli negò la luce, i campi verdi,
I sogni luminosi,
I fiori, i nidi, le corse a l'aperto,
De l'aurea fanciullezza il folle riso?...
Chi l'uom temprato a le titanie lotte
In questo bimbo ha ucciso?...
.... Silenzio.—Passa il brivido dell'ombra
Per la crociera.—Nel lettuccio bianco
Giaccion le membra immobili, tranquille.
Silenzio....—egli è sì stanco!...
Geme: trasale.—Sogna forse i rombi
Sinistri de le macchine: i rotanti
Cilindri: il volo rapido e gagliardo
De le cinghie giganti:
E, spaventate, l'ossa moribonde
Ricordan l'opra antica e dolorosa.
Fanciullo, non temer—troppo hai sofferto,
Or finisti.—Riposa.—
RISVEGLIO FRA I MONTI
De l'alba al mite brivido
Il paesello s'è destato or ora.
Il sol non fulge ancora
Di sopra a le montagne alte e sognanti.
Di sopra a le montagne alte e sognanti
Nel ciel si perde e sfuma
L'ultima trasparenza de la bruma:
Anime e cose salgono.
*
De le casette rustiche
Disperse a gruppi sul montano fianco
Narra il profilo bianco
Tutto un passato di squisita pace:
Tutto un presente di squisita pace
L'acqua d'una fontana
Gorgogliando laggiù, garrula e piana,
Nel silenzio, bisbiglia.
*
Io sogno una biondissima
Rosea fanciulla che dal monte scende,
Mentre le vette accende
La prima luce.—Ella è serena e canta.
Ella è serena e al dì che sorge canta:
L'acqua de la fontana
Le risponde quaggiù, garrula e piana,
E i tersi cieli arridono.
VECCHI LIBRI
Ho freddo, ho freddo in mezzo a voi, severi
Libri che antiche pugne a me narrate!
Che m'importa di ciò?...—fossili austeri,
Il Sol di maggio batte a le vetrate.
Gonfaloni, castelli, glorïose
Follie di prenci e papi e imperador,
Io vo' l'olezzo de le nuove rose,
Io vo' tuffarmi nel meriggio d'or!...
O pali, o mummie, o blocchi di granito,
Il fragor de la via non vi ridesta?...
Titanico fragor che par muggito,
Fischio di vento, rombo di tempesta?...
Larve d'anni e di secoli travolti,
Vizze foglie del tempo che fiorì,
Filosofi, tiranni, eroi sepolti,
L'eco non giunse a voi de' nostri dì?...
Viveste un giorno, o scheletri: morgana
Fata arridente al cupido pensiero,
Voi pur tradì la multiforme e vana
Illusïon che l'uomo appella il Vero.
Pace ai morti!... ma l'attimo fuggente
È troppo breve pel nostro gioir:
A che arrestarci su le vite spente,
Quando il fato ne incalza a l'avvenir?...
Oh, lasciatemi andar dove la nova
Scïenza sboccia come al Sole il fiore:
Dove brilla, spumeggia e si rinnova
L'onda rossa del gaudio e de l'amore.
Ch'io fugga tra i braccianti infaticati,
Tra colpi d'ascia e colpi di martel,
Ch'io m'involi su i treni scatenati,
Sibili e fumo vomitanti al ciel!
Oh, lasciatemi andar per le boscaglie,
Fra i sorrisi de l'alte erbe e del grano:
Il sangue sparso, o innumeri battaglie,
Gioiosamente ora feconda il piano.
E mi chiama la zolla che riverde,
E mi chiamano l'ali aperte al vol....
.... Fossili, addio!... Mi salvo in mezzo al verde,
Con fiori nei capelli e in faccia il Sol!...
AMOR NOVO
Se m'ami, guarda: mi balena in fronte
L'intima vïolenza del pensiero.
Giunsi in alto per ripido sentiero,
E grigio ancor sul capo ho l'orizzonte.
So dei roveti le mordenti spine,
So l'arida tristezza dai deserti:
Non rispecchio il seren dei cieli aperti,
Ma porto il lutto nel guardo e nel crine.
Linatori sbucanti da la terra,
Vittime scarne e intrepidi ribelli
Dal labbro audace e dai grand'occhi belli
Ove raggia un desìo di santa guerra,
Come a quest'ora tu mi gridi: Io t'amo,
Dissero un giorno a me: Pietà di noi!
Dissero tutti, martiri ed eroi:
—«O fanciulla, sei nostra e ti vogliamo
Ne le viscere tue passi e riviva
Ogni duolo, ogni spasmo, ogni singulto
Tutto il dolor che ci dilania occulto
Trabocchi in te, perchè di noi tu viva:
Perchè da l'alma tua scossa e sconvolta
Prorompa il canto che sia noi!... Cammina
Per sassosa e dirupata china
De la giustizia, o solitaria scôlta:
Inciampa, cadi e ti raddrizza ancora
Sovra il corpo d'un morto o d'un morente,
Con infinite lacrime piangente
Per l'ansia e la pietà che ti divora:
E quando, arse le vene e stanche l'ossa,
La tua vita ai fratelli avrai donato,
E su tutte le piaghe avrà tuonato
La profetica tua voce commossa,
Fra noi, per noi ne l'ultima tempesta,
Musa del novo amor, cadrai!...»—L'immensa
Turba così parlò.—Guardami e pensa!...
Fino a la tomba la mia strada è questa.
*
Per ciò forse tu m'ami?... Oh, vieni allora,
Vieni con me nel nome del dolore,
Serbo per te voluttüoso un fiore
Sorto di notte da selvaggia flora.
Vieni, vieni con me!... La nostra eletta
Casa sarà dovunque un vinto gema:
Ove l'infanzia abbandonata trema,
Ove fermenta la miseria infetta.
De gl'infelici i miseri giacigli
Saranno il nostro letto nuziale;
Gl'innominati e gli orfani, cui l'ale
Tarpò il dolor, saranno i nostri figli.
La mia bocca di vergine ti serba
Teneri baci, noti a lei soltanto.
Sono i baci che sbocciano dal pianto
Come anèmoni tristi in mezzo a l'erba;
Baci che sanno il torbido mistero
Aleggiante sul capo ai moribondi,
Baci che sanno i palpiti fecondi
De gl'istanti di lotta e di pensiero;
Del precipizio la vertigin muta,
Del sacrificio l'agonia sublime,
Il desìo degli abissi e de le cime,
La dolcezza del cor che non si muta.
Vieni, vieni con me!... Ti benedico
Perciò che in nome del mio amor farai,
Pel sangue tuo che non per me darai
Fratello d'ideal, ti benedico.
Vieni, vieni con me!... Soccomberemo,
Forse, prima d'aver tutto compito.
Che importa?... nel fulgor de l'infinito
In un raggio di sol risorgeremo:
E il nostro amplesso arriderà sovrano
Su le gioie de 'l mondo rinnovato:
Fiorirà sotto a noi, giglio invocato,
Quell'avvenir che non sognammo invano.
ALL'ASILO NOTTURNO
Attraverso la nebbia e il tenebrore,
Stringendo a l'ammalato
Petto, con senso di mortal timore,
Il bimbo assiderato,
Tutta ravvolta ne lo scialle stinto,
Dolorosa di fame,
Giunse al Notturno Asil, bruto sospinto
Da l'ansia d'uno strame:
E per la carità di quella notte,
Curva tremando, come
Colpevole alla gogna, a voci rotte
Disse la patria, il nome,
La strazïante istoria del passato,
De l'improvviso lutto,
Lo schianto de lo sgombero forzato,
L'urto nel fango, tutto:
E sol quand'ebbe, vergognando, messo
A nudo il rimordente
Cancro de la sua vita, a lei concesso
Fu un letto....—finalmente.—
*
Ella dorme d'un sonno alto, oblïoso.
Col suo bambino a lato.
Su lei, su l'altre che a l'asil pietoso
Scaraventò il selciato,
Casta raccoglie le grand'ali bianche
La breve ora di pace;
Nei franti cuori, ne le membra stanche
Ogni spasimo tace.
.... Ella sogna.—S'allarga sul guanciale
Il denso crine attorto,
E sembra la coperta glacïale
D'una cassa da morto.
Ella sognando va ch'ora e per sempre
È suo quel caldo letto.
.... O riposo, o dolcezza!... ora e per sempre
È suo quel caldo letto!...
E la tranquilla visïon le arride
D'una stanza ove cuce
Essa cantando, mentre il bimbo ride
Del foco a l'area luce:
Imbianca i vetri l'ultima carezza
Del giorno in agonia,
E al nido porta l'alitante brezza
Le voci de la via....
*
.... Stride una squilla: al dormitorio austero
S'affaccia e ghigna l'alba.
Balza la Triste dal letto straniero
Ne la penombra scialba:
Rimette cenci su la carne ignuda:
Torna col figlio al noto
Orror de l'abbandono, a l'aria cruda,
Ai perigli, a l'ignoto,
A la caccia del pane!... Avida mira
L'ampia città che fuma,
Che da le ansanti fabbriche respira
E fischia tra la bruma,
A la forza inneggiando e a la fatica
Con tumulto canoro....
.... Avida mira, come una nemica:
Essa non ha lavoro.
SULLA VIA
La via s'allunga, tacita, deserta,
Sotto gli occhi dei fieri astri immortali.
Infinito è il silenzio.—Dei fanali
Le fiamme rosse come rosse piaghe
Sembrano austere sentinelle a l'erta.
Sfiora lieve il selciato una figura
Di donna.—Senza posa, lentamente,
S'aggira per la via che vede e sente:
E l'ombra sua, riflessa ne le zone
Di luce, ondeggia come biscia impura.
Il corpo così bianco sotto il nero
Vestito, è terra senza spirito.—Tutto,
Fuor che la cieca fame è in lei distrutto:
Niuna miseria è più cinica e ignava
Di quella forma che non ha pensiero.
Chi mai la coscïenza le divelse?...
Che lungo dramma la gettò sul vuoto
Lastrico, a notte, in caccia d'un ignoto?...
Un'occulta pietà trema e s'effonde
Su su dei cieli per le vôlte eccelse.
Pietà!... La notte tragica s'imbruna
Più e più, senza luna e senza vento,
D'angosciosa tristezza e di sgomento
Piena.—E sotto la gogna dei fanali
Passa e ripassa la figura bruna....
GLI ULTIMI SARANNO I PRIMI
Egli lo disse.—Giù verso ponente
Il magnifico ciel di Palestina
In sangue si tingea:
Corruscava di faccia al sol morente
Un ammasso di nubi—e la ruina
Di turrite cittadi arse parea.
Nel solenne tramonto anche la veste
E il peplo candidissimo del Dio
Parean di fiamme cinti:
Sul deserto, sul mar, su le foreste,
Sui pargoli curvati in atto pio,
Sui ceppi e sulle lacrime dei vinti,
La Sua voce tuonò. (Silenzio intorno,
Vasto silenzio) «Chi ne l'ombra visse
Luce domani avrà:
Schiuderà il cieco le pupille al giorno;
Chi fu solo, chi pianse e maledisse
Domani esulterà!...
Chi di freddo tremò nè fu scaldato,
Chi di fame languì nè fu soccorso,
Chi ebbe sete d'amor,
E d'amor si consunse e non fu amato,
Chi, vergine di colpe, al crudo morso
Giacque del disonor,
Domani coglierà mirti e vïole
Per le boscose vie piene d'incanti,
Ove messe è il desir:
Ebbro di libertade, ebbro di sole,
Tra gli ulivi movendo a le raggianti
Porte de l'avvenir!...
In alto, in alto i miseri, gli schiavi:
In alto, in alto gli umili, i reietti:
L'ora sacrata è là.
Sorgi in nome di Dio, popol d'ignavi,
Fa del nome di Dio scudo a' tuoi petti,
Vinci, perdona, e va!...»—
*
Questo Egli disse.—I popoli ed i cieli
E le immobili palme e i campi e l'onde
Ascoltavan.—Le meste
Donne ravvolte in fluttüanti veli
Seguian con le pupille umide e fonde
Il sogno d'un doman senza tempeste.
Sotto la terra, in grembo al mar sonante,
Trasalivan dei secoli futuri
I germi, a quella voce.
Sciogliendo a l'aure il divo inno squillante
L'universo abbracciava Egli coi puri
Sguardi....—e, ne l'ombra, l'attendea la Croce.
ORA DI CALMA
Questa notte dal ciel scendono baci
Come fiocchi di neve calmi e lenti;
Scendon baci dolcissimi
Dai tersi cieli aperti e sorridenti.
Piovon sugli occhi che nel buio inseguono
Larve d'amore non raggiunte mai,
Supplici, dolorosi occhi, ove accendesi
Una speranza non distrutta ancor;
Piovon sui corpi che l'amplesso attendono
Del Diletto che Iddio non manda mai.
Fragili corpi, solitarie lampade,
Gigli morenti di strano languor.
Piovon sui cuori palpitanti d'ansia,
Che ne la febbre non guarita mai,
Nel desiderio dei negati gaudii
Singhiozzano all'ignoto: Amore, amor!...
*
Questa notte dal ciel scendono baci:
Silenzïosi, benedetti, lenti.
Calman sospiri ed incubi:
Succhian le vane lagrime cocenti.
BACIO MORTO
Fra l'erba, in una triste primavera,
Una precoce mammola fiorì.
Fredda era l'aria.—Prima ancor di vivere,
L'esile fior morì.
Su la mia bocca, in una triste sera,
Un bacio dal mio cor per te fiorì.—
Volgesti il capo....—prima ancor di vivere,
Il bacio mio morì.—
L'ULTIMO DUCA
Fra i veli nivei
De la sua culla
Il bimbo posa.
I sogni sfiorano
La delicata
Fronte di rosa.
Niuno lo vigila:
Sua madre è al ballo,
Suo padre al gioco.
Nessuno palpita
Al suo respiro
Soave e fioco.
Erran per l'aere
Lievi, invisibili
Battiti d'ale,
Soffii, bisbigli....
Passano larve
Presso il guanciale.
—Da un molle bacio
Dentro un'alcòva
Venuto al mondo,
Di', che t'aspetta,
Figlio di duca,
Pargolo biondo?...
Bollori ed impeti
Non ha il tuo sangue
Smorto e languente:
Ultima goccia
D'una superba
Razza morente.
Che avrai?... Le splendide
Feste e i conforti
Di laute cene:
Spumanti calici
Che gettan fiamme
Dentro le vene:
Tumulti d'orgie,
Notti di baci
Bassi e sapienti:
Lunghe ore d'ozio,
Corse di fieri
Cavalli ardenti:
Di fibra e d'anima
Il raffinato
Delirio intenso:
Labbra d'etèrie,
Larve d'amore,
Spasmo di senso.
Non tue le fervide
De la scïenza
Lotte severe:
Non per te i palpiti,
Non per te i sogni
Di fedi austere:
Non per te l'utili
Opre del braccio....
Ma, solo, fiacco,
Sfibrato, inutile,
Pel nulla nato,
Del nulla stracco,
L'ultimo soffio
De la tua vita
Sterile e vana
Darai a un gelido,
Venale amplesso
Di cortigiana.
L'EREDE
(dal quadro di T. Pattini).
Di fuori è tènebra:
Dentro il tugurio
Freddo e deserto
Trema il lucignolo
D'una candela
Con guizzo incerto.
A terra è il rigido
Corpo d'un morto.—
Non sa, non sente;
Riposa.—Il copre
Nero un sudario:
Sembra un dormente.
La salma squallida
È d'un robusto
Lavoratore,
Strappato al vomero,
Strappato al suolo
Fecondatore;
Ai campi fertili,
A l'auree vigne,
Ai fieni aulenti;
A le boscaglie
Folli di sole,
Nel sol fiorenti.
Prona in un angolo
Giace una donna
Muta nel duolo.
Più lunge, un roseo
Fanciullo gioca
Sul nudo suolo.
Non sa di triboli,
Non sa d'orrori,
Non sa di morte.
Ei gioca, ingenuo,
Biondo, ridente,
Tranquillo e forte.
Su lui la tènebra
Tutta s'affisa
Con occhio strano.
Ha voci e brividi,
Pensieri e pianti
L'intento vano.
—Da un rozzo bacio
Dentro una stalla
Venuto al mondo,
Di', che t'aspetta.
Figlio di plebe.
Pargolo biondo?...
La zappa ruvida
Corrusca al sole:
L'aratro lento:
Meriggi torridi,
Furia di piogge,
Furia di vento:
De la malaria,
De la risaia
La febbre impura:
Fatiche innumeri,
Pan bruno e scarso,
Stamberga oscura.
Chi sarai?... Debole
Corpo impossente
Di mal nudrito,
In buia, torpida,
Rude ignoranza
Inebetito?...
Chi sarai?... Libera
Alma selvaggia
Di lottatore,
De l'imo popolo,
Del solco vergine
Sôrto dal cuore?...
Tu giochi, ingenuo;
Ma l'aria e l'ombra
San di tempesta.
Su l'ala rapida
Te invola il tempo
Che non s'arresta:
Te, forse milite
D'aspri e bollenti
Conflitti umani:
Forse una vittima,
Forse un ribelle
De l'indomani.
SORRISI
Te divina di forme, un dì vedea
Bianca qual giglio e bionda come Dea
Egli, la prima volta:
Avevi un fior di prato a la cintura,
E parevi, così ridente e pura,
Tutta di sole avvolta.
E s'accese ne l'alma il sognatore,
E ti serrò nel laccio d'un amore
Geloso e vïolento:
Tu lietamente lo seguisti sposa,
Come la nube va tinta di rosa
Ove la porta il vento.
E poi ti nacque un bimbo.—Oh, la profonda
Gioia d'accarezzar la testa bionda
D'un bimbo tuo; la sola
Gioia che al mondo sia senza rimpianti;
Viver de' baci suoi, dei dolci canti,
De l'incerta parola!...
Ride tra il verde la tua giovin casa
Da gaie torme di trastulli invasa
Dispersi sui tappeti:
I tuoi balconi sono aperti al sole,
E vi penètran sogni di vïole,
Effluvii di roseti:
Il bimbo corre per le chiare stanze,
Tu il miri e tessi de le tue speranze
Gli azzurri e tenui fili:
L'anima esulta, si dilata e sale
Come salgon danzanti atomi ed ale
Nel ciel dei freschi aprili.
Ridi....—sei così semplice e secura!...
Un inganno, uno schianto, una sciagura
Ti spezzerebbe.—Oh, ridi.—
Son così pochi al mondo i fortunati!...
Io, te guardando, penso ai baci alati
De le allodole, ai nidi;
Ai nidi fatti di musco e di amore,
Palpitanti tra i folti alberi in fiore,
Pieni di trilli, pieni
D'infanzia e d'innocenza;—a le scorrenti
Acque dei fiumi; a l'albe trasparenti,
Ai meriggi sereni;
A le pianure fertili di grano
Sacro e dorato; al verdeggiar lontano
Dei pascoli in pendìo,
Ove l'alma a sorsate ampie respira
Con l'acre essenza che da l'erbe spira
L'ebbrezza de l'oblìo.
NOTA DI CRONACA
Lessi:
La plebe intera e ammutinata:
Fiera e compatta ingombra piazze e strade:
Gli urli «Pane e lavor» son le sue spade,
Di mille petti a sè fa barricata.
Lessi:
Caffè, palagi han vetri infranti:
Chiusi i balconi e chiuse son le porte:
Passan per la cittade armate scôrte,
Lutti s'apprestan per le donne e pianti.
Un battaglion di pallidi soldati
O miseria!... sparò contro i ribelli:
E questi cadder, minacciosi e belli:
Morser la polve, e niun li ha vendicati.
Avean fame: avean figli: intimo istinto
Di giustizia gli spinse a la sommossa:
Caddero....
.... Sorsi, in mezzo al cor percossa,
Da un orrore improvviso il sangue vinto.
—Di chi la colpa?...—con gran voce dissi.
E in nome degli insorti e dei venduti,
Dei fratricidi in nome e dei caduti
Qualche cosa ne l'ombra io maledissi.
FRATERNITÀ
Mendicante che vai sotto la pioggia
E mi stendi la man,
Con lungo sguardo e con lamento supplice
Chiedendo un soldo e un pan,
Ingiusta al pari de la tua miseria
È la miseria mia:
Mi trascina con te l'Ineluttabile
A una stessa agonia:
Sol tu, cui fame insazïata strazia,
Lo gridi, il tuo dolor:
Io, pianti e febbri soffocando, muoio
Per nostalgia d'amor!...
CASETTE BIANCHE
Casette bianche sfavillanti al sole
Con le finestre aperte e ai piedi il verde,
Come lento su voi l'occhio si perde,
Casette bianche sfavillanti al sole!...
Passando innanzi a voi (non lo sapete?)
Chiusa in dolce pensier, guardo e sorrido:
La vostra pace garrula di nido
Oh, narratela a me, casette liete.
Entro le stanze tiepide e raccolte,
Nel cristal de le coppe trasparenti,
Appassiscono gigli e thee morenti,
E lievi gruppi di cardenie sciolte?
V'è un bizzarro cestello da lavoro,
Ove, tra gli aghi e tra le matassine,
Un biglietto si celi intimo e fine,
Un nastro azzurro, un braccialetto d'oro?...
Vi son ninnoli e libri civettuoli,
Fantastici pastelli a le pareti,
Bambole e carrettini sui tappeti,
Cinguettii di fanciulli e d'usignoli?
V'è una placida nonna cogli occhiali,
Che, seduta in antica, ampia poltrona,
Con la sua voce di vecchietta buona
Narri d'un rosso demone dall'ali
Fiammanti i casi orrendi e battaglieri
A una turba di bimbi estasïata?...
V'è una snella mammina affaccendata,
V'è un babbo serio dai gran baffi neri?...
.... Dite, ditelo a me!... Stretta s'allaccia
L'edera appassionata ai vostri muri:
Traversa i cieli radïosi e puri
Un'allodola, ed io tendo le braccia;
Tendo le braccia al sole e a la gaiezza:
M'entra ne l'imo cor la nostalgia
D'un volto amato, d'una mano pia
Che mi sfiori con trepida carezza:
D'un profumo svanente di vïole,
D'un nido ove s'effonda alta quïete:
La nostalgia di voi, casette liete,
Casette bianche sfavillanti al sole.
INVANO
Ne l'abituro ove morì stanotte
Il vecchio pellagroso,
Veglia sul freddo, altissimo riposo
La vanga sola, viva ne la notte:
Guatando il letto che somiglia un trono,
In suo linguaggio prega.
E prece è questa che singhiozza e nega:
Che di fede non è—non di perdono.
E dice: Vecchio, hai lavorato indarno:
Indarno il sangue hai dato:
E piangesti e non fosti consolato,
E dolcezze non ebbe il corpo scarno.
E dice: L'implacabil malattia
Che infesta la risaia,
Che nei tugurî senza sol si sdraia,
Mista d'odio, di fame e di pazzia,
L'implacabile e scialba malattia
Ti prese, ebete, nudo,
Affranto; e nel rigor d'un verno crudo
Ti condusse a la morte.—Così sia.—
Spiran con te, dovunque, a mille a mille,
I tuoi compagni.—Intanto
Commove l'aria, da lontano, un canto
Di guerra, e squarcian l'ombre auree faville:
È un grido a l'avvenir d'appassionate
Coscïenze in tumulto,
È un affannoso accorrere, un singulto
Fierissimo d'elette alme inspirate:
A colpi d'ascia ogni menzogna è spenta:
Splenderà il Sol domane
Sovra le gioie e le grandezze umane,
Sovra la terra da l'amor redenta!...
.... Ma tu, vecchio, non odi.—È la tua salma
Rigida come pietra:
Fra i cenci e l'abbandono, ignuda, tetra,
S'agghiaccia in atto di sdegnosa calma.
Niun può ridar lo spento soffio a questa
Materia tua!... la bella
Di giustizia e d'amore opra novella
Che le infamie del secolo calpesta,
Che i brandi spezza e infrange le catene,
Del sangue tuo succhiato
Goccia a goccia dal solco derubato
Non renderà una stilla a le tue vene;
Non una sola ai venerandi e forti
Compagni tuoi, traditi
Da la terra e sotterra seppelliti.
Ora e in eterno.—Chi risveglia i morti?...
PAX
Io vidi in sogno, come vanni d'aquila
Belle, giganti e fiere,
Elevarsi del Sol fra i lampi torridi
Più di mille bandiere.
Mai non arrise ai verdi campi e a l'aure
Più luminosa aurora:
Cielo e mare avvolgean fiamme d'incendio
Nel delirio de l'ora:
Salia dai boschi e da le zolle un palpito
Di forza germinale,
E largo il vento, come il sogno a l'anima,
Dava a le fronde l'ale
E i lucenti vessilli in alto ascendere
Come trofei di gloria
Io vidi, e ognun parea cantare a l'aura
D'un popolo l'istoria.
Crivellati di palle erano, e laceri,
Con l'aste mutilate,
Come trafitti da pugnali innumeri
In mischie disperate;
Chiazze nere e vermiglie e fumo e polvere
Ne copriano i colori:
Polve di schioppo o di mitraglia, e giovane
Sangue di gladiatori;
E molti d'essi, a l'orïente roseo
Assurgendo giganti,
Nel maestoso volo avean terribili
Suoni di ceppi infranti.
Ad un tratto (era sogno) da un magnetico
Soffio d'amor sospinti,
Dimentichi de l'epiche battaglie,
Dimentichi dei vinti,
Tutti si strinser quei vessilli in crocco,
In universo abbraccio,
E fu di pianti, di memorie, d'anime,
Di spemi e forze un laccio;
E non rimase ne gli azzurri spazii,
Vivido al par di fiamma,
Sciolto a le brezze come velo d'angelo,
Che un unico orifiamma;
E a lui, balzando da gli antichi ruderi,
Da le pianure intrise
Di sangue, da l'orror dei morti secoli,
L'umanità sorrise.
EPPUR TI TRADIRÒ....
Eppur ti tradirò.—Verrà ne l'ora
Che di mistero avvolge e terra e mar,
Un demone dal vasto occhio di fiamma
La mia fronte a baciar.
Ed io, tutta vibrante e tutta bianca,
Tremando scenderò da l'origlier;
E seguirò ne l'ombra il maestoso
Passo di quell'altier.
Egli susurrerà sul labbro mio
Cose sublimi che l'ignoto sa.—
E dal mio petto e dal mio cor, dinanzi
A l'âtra immensità,
Liberamente sgorgheranno i canti
Di quel dèmone al soffio avvivator:
I canti che singhiozzan ne la morte,
Che ridon ne l'amor:
Che sul tumulto dei dolori umani
Parlano di speranza e di pietà,
Schiudendo l'invocata e folgorante
Porta dell'al di là;
Che san tutte le colpe e tutti i sogni,
Che squarcian d'ogni frode il bieco vel:
Che son fatti dei gorghi d'ogni abisso,
Degli astri d'ogni ciel!...
Oh, non esser geloso.—Oh, non strapparmi
A quell'ora d'ardente voluttà:
A quell'ora di gioia e di follìa
Che solo il genio dà!...
Come prima, sommessa e innamorata
A le tue braccia mi vedrai tornar:
Smorta nel velo dei capelli sciolti
Il tuo bacio implorar.
E la mia fronte candida, che solo
Sfiorò de l'estro il labbro vincitor,
Come timida fronte di bambina
Ti dormirà sul cor!...
IL PASSAGGIO DEI FERETRI.
Commemorazione delle Cinque
Giornate, avvenuta in Milano
il 18 marzo 1895.
Folla e tumulto.—Spingesi
E s'accavalla al par d'onda sovr'onda,
Torrente irrefrenabile
Che abbatte con gigante urto la sponda:
Mare in tempesta, unanime
Fiorir di sogni e battere di cuori
Affratellati: bacio
Di cruente memorie e di dolori
In una sola, trepida
Gioia che accende i petti e le pupille;
Che lancia ai glauchi spazii
Risa, speranze, cantici, faville;
Che va fra cielo e popolo
Su l'ali di magnetiche parole:
Che sfolgora per l'aere
Coi fulvi raggi del novello Sole.
.... Silenzio.... è l'ora.—Scindesi
La folla in due compatte ali frementi:
Serpe nei cori un brivido:
Tra il solenne sfilar dei reggimenti,
Tra l'ondeggiar dei candidi
Vessilli ai venti radïosi e puri,
Tra il suon degl'inni e l'epico
Clangor dei bronzi e il rullo dei tamburi,
—O Eroi di Marzo, o fumida
Ancor di sangue patria visïone!...—
Lento un corteo di feretri
S'avanza su gli affusti di cannone.
E in un con le reliquie
Da la notte di lunghi anni redente,
Alta ne la memoria,
Viva nel cuore de le turbe intente,
Passa l'Iddia terribile,
L'Iddia vermiglia de le barricate,
Che, inerme ed indomabile,
Per vie ruggenti e piazze disselciate,
Al lampo degli incendii,
Ebbra di sangue e polve e fumo e schianti,
D'un avvilito popolo
Fece ad un tratto un popol di giganti;
E il quinto giorno un magico
Grido innalzò di gioia e di vittoria:
—Qui comincia l'Italia!...
E un'ampia le rispose eco di gloria!
.... Silenzio.—I morti sognano:
Ne le bare che passan lentamente
Un riso erra, dolcissimo,
E culla e bacia quelle forme spente.
—Per Essi ora la patria
A l'aulente suo crin tesse ghirlande:
Per Essi da' suoi fertili
Giardini al mondo arride, onusta e grande:
Per Essi, per le lacrime
Degli occhi loro, pel sangue che i forti
Lor petti a rivi sparsero.
Per quell'immenso amor!...—Sognate, o morti.—
*
La patria è grande.—Imperano
Sovra l'umido pian di Lombardia,
Furie dal negro artiglio,
La fame, la pellagra e l'anemia.
Da le brumose e fetide
Maremme, da l'incolto Agro Romano,
Da le ruine càlabre
Prorompe, disperato, un pianto umano.
A cento a cento, i siculi
Schiavi, nei pozzi de la zolfatara,
Trovan fra le venefiche
Aure il pane, l'ergastolo e la bara.
Mentre, fidando, partono
Da le materne vacillanti braccia
Baldi e robusti militi
Di novi servi e d'afri allori in traccia,
Là fra le accese sabbie
Dei deserti, a dar morte ed a morire,
Là su le terre sterili
Il vessillo a piantar de l'avvenire,
Languono ovunque l'itale
Plebi, ed ovunque la miseria piange:
«Pane, pane» singhiozzano
Donne e bimbi; ma a scoglio erto si frange
Come spuma d'Oceano
Che rimbalzando su di sè ripiomba,
La strazïata e supplice
Prece dei vinti, ed a sè stessa è tomba.
In basso e in alto sfasciansi
Le fedi e van le coscïenze infrante:
Taccion nei fiacchi spiriti
I santi affetti e le collere sante
Ma, come invitta quercia,
Libera Italia sta!...—Non vi svegliate,
O Morti.—Ora e nei secoli
Il vostro sogno trïonfal sognate,
Che ne la rossa mischia
A voi mordenti il fango de la via,
In canto di letizia
Il rantolo mutò de l'agonia.
SULLA FOSSA DI GIUSEPPE GRANDI
in Val Ganna
Senza gloria di marmi e senza croce,
Qui ove giunge al tuo cor, lieve su i venti,
De l'alpine freschissime sorgenti
L'eterna voce;
Qui fra i macigni ruïnosi e foschi
Guatanti dal silenzio de le alture
I vellutati pascoli e le oscure
Linee de' boschi;
Qui, solingo, sdegnoso, abbandonato,
Dormi in eccelso oblìo presso le stelle,
Ferreo Titano de l'idea, ribelle
Come sei nato!...
Errar ti vider queste vette e queste
Boscaglie, un giorno: quando a le tue nude
Tempie battea lo spirto audace e rude
De le tempeste;
E il sangue acceso fumido ondeggiante
In larghe ondate al cerebro fluiva,
Pòlline sacro a fecondar la diva
Idea balzante.
A l'opra, in lotta con l'informe creta,
Ti vider questi cieli e queste valli,
Del marmo e degli ignivomi metalli
Sire e poeta;
E gli aquiloni che da l'erme creste
E dai vergini ghiacci immoti e soli
Piomban, rotando in procellosi voli
Per le foreste,
Mugghiando a fascio ne la valle e intorno
A la povera casa orribilmente,
Salutarono, o Grande, il tuo fuggente
Ultimo giorno.
Qui dunque resta, o Grande, ora e per sempre
Lungi da i molli rètori bugiardi.
Larvàti in fronte e nel ferir codardi!...
Ora e per sempre
Sotto i baci dell'èriche il profondo
Tumulo giaccia senza cippo o nome!...
Tutta Val Ganna il glorïoso nome
Singhiozza al mondo.
Passino sul tuo capo albe e tramonti,
I sogni e gli astri de le calme sere,
E le battaglie de le nubi nere
In groppa ai monti;
Passin gli spirti de le rocce, i canti
De la luce, i letarghi de le nevi,
I rimbombi de l'alte acque e de' grevi
Massi frananti:
Assorba, assorba il tuo vigor d'Iddio,
E in raggio lo trasmuti, in tronco e in fiore
Questa che t'arse d'indomato amore
Terra d'oblìo.
—— Val Ganna, settembre 1893.
MATTINATA INVERNALE
Ricordo.—Era il Dicembre:
La campagna apparìa smorta di neve,
Irta di ghiacci.—L'alba tersa e lieve
Animava il silenzio.
A l'orïente gelido
Il sol rifulse: e allor, trasfigurata,
La neve palpitò come baciata,
E si fè tutta rosea:
Sovra le rame squallide,
Su l'erbe vive ancor, su le brughiere
Palpitò di dolcezza e di piacere
Nel mattino purissimo.
LA VEDOVA
Io la vidi.—Sul volto estenüato
L'insonnia tormentosa
Un sudario di tomba avea calato.
Era scalza, disfatta.—Sui ginocchi
Tenea l'ultimo nato.
I suoi capelli, un dì sì neri e folti,
M'apparver tutti grigi.
Cadeano a ciocche, ruvidi, disciolti,
Irritati.—Nessuno ella guardava
Coi folli occhi stravolti;
Nemmeno i figli.—Intorno, a bassa voce,
Si parlava del morto.
Inghiottito l'avea, presso la foce
Del tristo fiume, a l'improvviso, un gorgo....
Dio! che agonia feroce!...
Bello: trent'anni: i muscoli possenti,
Come sculti nel bronzo.
L'avean cresciuto i balsami tepenti
De le patrie boscaglie, i nembi, il sole,
I lieti inni de' venti!...
Ed or?...—Certo ei, sott'acqua, avea lottato
Con furore d'istinto,
Palmo per palmo, oncia per oncia.—E urlato
Certo avea, con demente urlo d'angoscia....
Poi più nulla.—Annegato.—
.... Ella non ascoltava.—Un fisso, acuto
Pensier la rimordea:
Per sè, pei figli il queto pan perduto,
Il forte braccio inerte, il focolare
Spento ed il letto muto;
E la miseria, la miseria!...—Ai campi
Dunque, gracile donna,
O fischi il vento o sia che l'aura avvampi,
Alla zappa, alla vanga.—Ora sei sola,
Niuno v'ha che ti scampi!...
Alla risaia dunque, alla risaia,
Ove il capo percote
Il sol piombante come una mannaia,
Ed il mïasmo fetido s'infiltra:
Penoso non ti paia
Il sacrificio.—La fatica immane
Tu sempre sosterrai,
Dal rodente pensier de la dimane
Spinta—pei figli, per la rozza casa,
Per un tozzo di pane!...
*
Già la sera calava a poco a poco:
E le donne pensose
Accosciate per terra e intorno al foco,
Pïamente intonarono il rosario
Con un bisbiglio rôco.
Ella tacque—distratta e come stanca
Spogliò l'ultimo nato.
Mormoravan le donne a destra, a manca,
«Ave....» e lei cadde, rigida, a ginocchi,
Presso la culla bianca.
IL SOGNO
E d'inseguirti io non mi stanco mai,
O sogno ammaliator de la mia vita:
Tutto già mi prendesti e tutto avrai,
La giovinezza ardita,
I tumulti del sangue e i desiderî,
L'ansie, le veglie, le preci, le lotte,
Il battagliar dei vividi pensieri
Che riddan ne la notte.
Tutto ciò che sorride e che non mente,
Tutto ciò che s'eleva e non dispera,
E de l'ingegno mio triste e fremente
La luce e la bufera.
E tu lasci ch'io levi a te la faccia,
Ma distogli i raggianti occhi fatali:
E tu lasci ch'io stenda a te le braccia,
Ma non raccogli l'ali:
E, attirandomi, fuggi.... e forse, quando,
Bellissima di gioia e di desìo,
T'afferrerò, da l'imo cor sclamando:
—Ho vinto e tu sei mio,—
Sazie le brame, tisica la fede,
Spenta l'illusïon, rotto l'incanto.
Cadrai, rovina inutile, al mio piede,
Come un balocco infranto.
OPERAIO
A me dintorno la città sorgea,
Desta a la prima aurora.
La gran città che nutre e che lavora
Nel sole a le giganti opre movea.
Era un gridìo di chiare voci ignote,
Un fluttuar di suoni,
Un aprirsi di porte e di balconi,
Fischi di treni, turbinar di rôte:
Era l'accorrer gaio e vïolento
Di mille forze umane
Verso il lavor che dà salute e pane
E innumeri vessilli affida al vento.
Tutto avea luce, palpiti, sorrisi
Di festa mattinale,
Ogni cosa parca sciogliesse l'ale,
Speme e gioia ridean su tutti i visi,
Quand'io lo scôrsi.—Era possente.—Il volto
Pallido di pensiero
Nobilmente s'ergea con atto fiero
Sul bronzeo collo da ogni fren disciolto:
Collo di tauro, petto di selvaggio,
Guardo e parola ardita:
In quelle vene un rifluir di vita,
Vampe d'amore e vampe di coraggio!...
Sonante il passo, come un vincitore,
S'avanzò, nella luce.
E a me disse il mio cor: Non forse è un duce?...
Non forse, in mezzo a l'infernal clamore
D'un'officina, splendido nel saio,
Egli soggioga i mostri
Ch'ebber dal genio umano artigli e rostri,
Alma di fuoco e muscoli d'acciaio?...
Non forse in lui la fonte d'energia
Zampilla, prepotente,
Che riviver farà questa languente
Êra, gialla di vizio e d'anemia?...
Oh, dolce, dolce esser la sua diletta....
Attenderlo, la sera,
Presso il desco frugal, con la sincera
Ansia gentile di chi amando aspetta:
Dolce coglier da lui, siccome il giglio
Bianco da l'ape d'oro,
Il bacio di chi sa lotta e lavoro.
Esser tutto il suo bene, e dargli un figlio:
E in questo figlio bello ed innocente
Che la virtù paterna
Possegga, un voto, una speranza eterna
Riporre, e i gaudii de l'età cadente:
E sognare per lui continüata.
Ne i secoli venturi
La razza degli indòmiti, dei puri,
A luminosi dì predestinata
La schietta razza dei redenti schiavi
Che mieterà fra i canti
Messi di libertà nate da i pianti,
Dal sangue e dalle viscere de gli avi.
ETERNO IDILLIO
Mentre del Sol di giugno i raggi effusi
Con infrenata voluttà d'amore
Baciano i fiori largamente schiusi;
Mentre da l'aure in fiamme e dal fulgore
Dei sommi cieli a le campagne piove
Di giovinezza un trionfal vigore,
Il contadin ne la sua terra smove
L'ardue zolle col nitido strumento,
E a pacata canzone il labbro move;
E va de la canzone il ritmo lento
Col pispiglio dei passeri e l'olezzo
Dei fieni, su l'errante ala del vento.
Di fianco a l'uscio de la casa, al rezzo,
La tranquilla compagna offre il bel seno
Al suo lattante, con materno vezzo:
Sgorga, fonte purissima, dal pieno
Petto, la vita: succhia avidamente
Il fanciullo: fiorisce al ciel sereno,
Nel meriggio, dinanzi a l'innocente
Letizia de le cose e a la vittrice
Opra dell'Uomo, il gruppo, santamente:
Ride Natura intorno, e benedice.
SENZA RITMO.
A Nice Turri.
Clair de Lune
di Beethoven.
Passa pel chiuso salotto
il brivido cupo dell'ombra:
i tasti animati singhiozzano
sotto le dita tue bianche, o Nice,
e tu sei vestita di bianco
come un fantasma.—Suona.—
*
O Pallida, o Pallida, io so che ben presto morrai,
che quando la tosse t'affanna
ritiri dal labbro la tela macchiata di rosa.
Tu non mi parli, suoni:
non vedo il tuo volto, non vedo
gli occhi sognanti ove langue un desìo di carezze
ove par che una lagrima tremi
sempre:
vedo l'abito bianco,
vedo i lunghi capelli di seta,
e sento l'anima, l'anima,
l'anima tua, Nice!... vibrar ne le note.
*
È Beethoven.—Quand'egli creava
la solenne armonia,
tu non vivevi, Nice, io non vivevo:
ma ciò che l'artista crea
tutto il mondo lo beve,
lo fa sua carne e suo sangue:
ed ora, più di qualunque parola,
questa musica dice
ciò che tu senti, ciò che io sento.—Suona.
*
Narran gli accordi gravi
l'occulta rovina del corpo tuo così bello,
minato dal male:
narran la tua gioventù che non vuole morire,
narran che tu sei sposa,
narran che tu sei madre,
che il bimbo tuo balbetta le prime vezzose parole,
e che per lui, per lui
t'aggrappi alla vita!...
*
Narran gli accordi gravi
che mentre tu passi lasciando nel mondo l'amore
io vivrò disamata.
O Nice, ancora vent'anni, ancora trent'anni
dovrò trascinare nel mondo,
sola!...
Poi che amore ti chiama
vivi, e lascia ch'io, non rimpianta, muoia!...
*
Tu non volgi la testa:
non vedo il tuo volto, non vedo
i tuoi occhi sognanti ove langue
un desìo di carezze,
ove par che una lacrima tremi
sempre.—
A terra mi prostro e bacio l'abito bianco
io umana a te divina,
a te che domani morrai.
E dicon gli accordi gravi:
Tu che resti nel mondo, tu che invochi l'amore,
non perder tempo, non perder tempo, ama:
ama chi soffre e non spera:
tu debole e sola
pei deboli e i soli diventa robusta e possente:
fa che la gelida morte
dischiuda al tuo corpo la fossa
quando l'anima
divisa in frementi brandelli,
sciolta in milioni d'atomi luminosi,
abbia già baciate
le dolci anime sole, piangenti su la terra:
ama, l'amore è infinito
poi che infinito è il dolore.
SCONFORTO
S'io potessi per sempre soffocare
Questa voce che sorge dal profondo,
E piange, piange senza mai cessare:
Oh, s'io potessi soffocar nel fondo
De la coscienza e non udir più mai
Questa voce che sorge dal profondo!...
Però ch'essa mi dice: No, giammai:
Non vedi che cammini ne la notte?...
Chi ti schiara la via?... Bada, cadrai:
Sei sola, sola ed hai le membra rotte,
E niuno ha fede in te: non vincerai,
Non vedi che cammini ne la notte?...—
ADDIO
Va dunque, o libro austero,
Di rogo eterno luminosa fiamma,
Ch'io m'illusi, in un sogno battagliero,
Di regger alto come un orifiamma!...
Va.—Tu mi porti via
L'anima a brani.—Ora che tu sei nato,
Sento il peso glacial de l'agonia
Sul cerebro e sul cor.—Vissi—ho creato.—
È la fine del dramma,
È il vuoto, è la rinuncia ultima, oscura.
O libro nero a lettere di fiamma
Un suggello sei tu di sepoltura.
I GRANDI
Ammiro i Forti che, baciati in fronte
Da bocca sovrumana,
Anelanti a più fulgido orizzonte,
A un'altezza sovrana,
I sorrisi del genio, i lampi, i canti
Ebbero e le follìe,
E sepper tutti i voli e tutti i pianti
E tutte le armonie;
E lanciaron dal culmine a l'intento
Mondo sacre parole;
E moriron fra un sogno ed un concento
Circonfusi di sole.
Amo i Ribelli che, morsi nel cuore
Da un'angoscia suprema,
Avvinti da un divin laccio d'amore
A chi piange, a chi trema,
Ai maledetti che Gesù redense
E i fratelli han tradito,
Per terra e mare fra le turbe immense
Nova legge han bandito;
E disser l'inno delle età venture,
Sublimi nel delirio
De l'ideale; e, ceppi o corda o scure,
Sorrisero al martirio....
... Ma piango il sangue del mio cor sui Grandi
De la tenèbra.—Sono
Gli Affamati, gli Oppressi, i Venerandi,
Che tregua nè perdono
Ebber da la natura empia e nemica,
E pur non hanno odiato:
Che per altri fiorir vider la spica,
E non hanno rubato:
Che bevver fiele e lacrime, vilmente
Frustati in pieno viso
Da l'ingiustizia cieca e prepotente,
E pur non hanno ucciso:
Che passaron fra i geli e le tempeste,
In basso, ne l'oblìo,
Senza sol, senza pane, senza veste,
Ed han creduto in Dio:
Che uno strato di paglia per dormire
Infetto e miserando
Ebbero, e un ospedale ove morire,
E sono morti amando.—
LA FIUMANA
.... E sale, e sale.—Con sinistro rombo
S'accavalla nel buio onda sovr'onda:
Qual torrente d'inchiostro urge a la sponda,
E trema l'aria, pavida, al rimbombo.
È la fiumana dei pezzenti.—E sale,—
Son cenci e piaghe, son facce scarnate,
Braccia senza lavor, bocche affamate,
Cuori gonfi d'angoscia.—E sale, e sale,
E con sè porta un greve tanfo umano,
Il tanfo dei tuguri umidi, infetti;
E un grido erompe dai dolenti petti:
«Dateci il nostro pane quotidiano.»—
Ma ognuno a la gran voce è sordo e cieco.—
L'immota calma che precede i lampi
Del tonante uragan pesa su i campi,
E il fiume ingrossa, il fiume avanza, bieco:
I granitici, immensi argini atterra,
Lordo di sangue, livido di pianto:
Domani, in nome d'un diritto santo,
Mugghiando allagherà tutta la terra....
.... Ah!... l'ora è sacra.—Una virtù d'amore
Infinita, immortal come il Creato,
O forti, può guarir quel disperato
Cumulo di miserie e di dolore:
Basterebbe che incontro a le diserte
Anime singhiozzanti i vincitori
Movessero fra siepi alte di fiori,
Benedicendo con le braccia aperte.
Fine
[1]
Nota dei trascrittori
I seguenti refusi sono stati corretti (tra parentesi il testo originale):
Per l'âtre [atre] forre e le crollanti vòlte
È [E] l'inferno che s'apre su quelle teste umane
È [E] il lor corpo a la vita con delirio d'istinto
Ai piè de la motrice che ruggìa [ruggia]
È [E] troppo breve pel nostro gioir
È [E] la miseria mia

NUOVI CANTI
di
MARIANNINA COFFA CARUSO IN MORANA
da
Noto
Torino, 1863
Stamperia dell’Unione Tipogr.-Editrice
Via Carlo Alberto, nº 33.
A MICHELE BERTOLAMI
NOBILISSIMO
PER LA MENTE E PEL CUORE
QUESTI POVERI VERSI
CONSACRO
Affanni e voti patriottici
Le mie ispirazioni
.......quando
Amore spira, noto, ed a quel modo
Che detta dentro, vo significando.
Purg. 24.
Che aspetti, o donna?..... a che di tanto sangue
Sparsa le gote, e vacillante e bruna
Come spettro vagante infra i recessi
Di cimitero ignoto al mesto lume
Dei notturni orizzonti, a che ne vieni
Lungo le vie del combattuto ingegno,
Cupa, tremenda, infaticata, e tetra?.....
Ah negli occhi di foco, e nel fremente
Riso che sfugge dalle smorte labbra
Or che dubbiosa mi sogguardi e taci
Pari all’ombra dei sogni, impressi io veggio
L’alto disdegno, e la vendetta, e l’ira
Noti soltanto all’ispirato ingegno
Dei cantori di Dio!.....
	Vieni!..... favella
Spirto ramingo dall’erranti chiome
Orribilmente abbandonate ai venti,
E dai vanni di foco, e dall’altera
Ignea pupilla che se stessa affisa
Nell’aureo raggio delle glorie estinte.
È dessa?..... oh la vid’io nei sogni miei
Quando sul capo del divin Toscano
Stese la destra, e da quel fronte un raggio
Uscir fu visto, che d’Italia il faro
Ormai s’è fatto! la vid’io nel gaudio
Dei miei prim’anni, e la rammento ancora
Pari al tumulto dei secreti affetti.
Oh salve e salve ombra dei tempi! eterna
Peregrina di secoli, che scoti
Della donna sicana il genio e il core,
E l’affratelli a l’universo, e sproni
L’ardita cetra a custodir col canto
Le memorie d’Italia, e la possente
Ala del fato che careggia il viso
Della patria ferita!..... Oh benedetto
Quello sguardo ferale, e quel disdegno
Che arrechi invitta su le ciglia sculto,
Mentre all’ardor di patria, a la possente
Voce di libertà, cui dato a pochi
È santamente custodir nel petto,
L’amor, la fede, e la speranza, come
Tre fiamme vive sovra l’ara ardenti,
Con arcana armonia stringe e marita.
Anch’io son nata a contemplarti!..... anch’io
Come vergine rondine ferita
A le tue braccia dolorando inchino
La mesta fronte..... Ma che val se un riso
Disfiora il labbro al peregrin che passa?
Nei secreti dell’alma arde e travaglia
L’intima cura..... e anch’io sorrido!..... e sento
L’alta necessità d’un cor che batta
Presso il mio cor, che mi sospinga ai cieli
Dolce-tremanti d’armonie d’amore;
Che dei palpiti miei viva e s’allieti
Come cigno nascoso, e i moti arcani
Che mi detta il mio nume in un comprenda.
Sento una mesta voluttà che tragge
Il mio spirto a le sfere; una possanza
Ingenita, tremenda, immensurata,
Che a vagheggiar mi spinge un ben che ignoro
Nei miei begli anni, e a ritrovar nel cielo
La vita, il genio, l’avvenir confusi!
Donna!..... e degg’io spezzar le meste corde
Dell’arpa mia? degg’io restar confusa
Ad una turba purulenta e vile
Fra gli ozi addormentata, ebra nei plausi
Che feconda un istante, e da cui nulla
La gran madre dei prodi attende e spera?....
Ma pur, quest’alma d’incompresi affetti
E di liberi sensi, a cui fan guerra
Ma invan le angosce e le nequizie umane,
È tempio, è altar; chè donna io sono, e donna
Di questa Italia ov’è sublime e sacra
Sin la sventura. È ver che il Ginevrino
La possa dell’ingegno, e l’armonia
Dei sublimi concetti, a noi negava;
Ma fu sola risposta un mesto riso
All’inane menzogna.....
Un nume arcano,
Bello fulgente e al par di te soave,
È la speranza, che di gaudio inonda
I giorni oscuri e le dogliose notti,
Di tanto dubbio immaginar cosparti
E di amarezza tanta!..... Oh se non fosse
Questo nume gentil che batte l’ali
Su le chiome dei vati, e il guardo appunta
Colà dove il mortal corre e non giunge,
A che varriami l’estro, e l’indefesso
Meditar su le carte ove sospira
L’ombra dei grandi invendicati ancora!....
Finchè possa ha la speme il benedetto
Foco dell’arte io sentirò nel core!.....
E tu, Itala Donna, invan ricinta
Da superbe vallate, invan commossa
Dei tuoi martiri al grido, udrai la santa
Melodia del poeta, e il senno e l’arte
Ti fiano duci della gloria ai giorni!.....
Odimi, o donna!..... In sul mattin primiero
Della mia vita io contemplai sovente
La tua sembianza: a la rosata cuna
Dell’innocente pargoletta i miti
Occhi volgesti; e fur quegli occhi un raggio
D’innamorato sol, che non disdegna
Dalle infinite vie dell’oceáno
Lento specchiarsi al ruscelletto ignoto
Della foresta. – E quando un incompreso
Senso d’arcana ispirazion sublime
Sentii nel core, e quando una fuggente
Secreta stilla a tremolar ne venne
Sul ciglio mio, sì, allor bella ti vidi
Qual Cherubino di lassù disceso,
Apportator di pace e di salute
Ai gementi mortali!..... Oh quanta luce
Piovea da le tue chiome! oh quanto foco
Mandavan gli occhi tuoi, benchè di pianto
Due fonti vive mi parean quegli occhi!
Indi sì dolce risonar s’intese
La tua favella, che dell’arpa istessa
Un eco io la credei – pari all’estrema
D’angelo melodia che da terrena
Spoglia si sciolga io la sentia nel petto
Subitamente ripercossa..... Allora
Leve un tumulto m’assalia le fibre
Del giovin core: e spesso ai solitari
Lochi io traea per favellar cogli astri
A me sì cari, e contemplar l’immensa
Dormïente natura. – Oh come è bello,
Indi sclamavo i lumi rivolgendo
Al notturno pianeta, oh come splende
Per le tremole vie del mar lontano,
Ed ogni obbietto di sua luce informa!.....
E volti gli occhi al mite astro d’argento
Come fanciullo che trepido segue
Di solinga farfalla il vol tremante
Per l’aure lievi, io mesta e dolorosa
L’accompagnavo, infin che il bianco spettro
S’involava e cadea!..... Forse velata
Dall’eburno chiaror tu mi guatavi
Da le sfere superne, ed io risorta
A novo impulso, io pargoletta ancora,
Ti stendevo le braccia, e t’adorava
Come la luce che fa bello il mondo!.....
Un’occulta favella, una secreta
Conoscenza di affetti e di pensieri
Mi traeva a quell’astro. – Oh tu soltanto,
Io ripeteva, della stanca donna
Verrai su l’umil fossa amicamente!
L’oblio del mondo e l’onte di fortuna
Rapir non ponno all’uom che oscuro dorme,
Questa santa pietà della natura!.....
Nè gemme ed or, nè simulacri e marmi
Fia che rischiari su la tomba ignota
Il tuo pallido lume. – Ahi solo il nome,
Il mio povero nome, a me fia dato!
O vivente in quel nome esser degg’io
Per l’Italia e per l’arte, o pur con quello
Entro il nulla travolta eternamente!.....
E da quel punto l’armonia possente
Dell’itala canzon donna mi fea
Di me, del mio pensier. Dolce una speme
Ad oprar mi spingea – speme, cui nulla
Resister pote se all’ingegno è vita,
S’è l’immago del core e degli affetti
Combattuti mai sempre e sempre nova
D’interminato lutto alta cagione.
Sì, dissi, io canterò! L’angiol dei sogni
Non fia che scerna la solinga immago
Del mio dolore: i canti miei saranno
Per l’Italia, per Dio, per la gemente
Umanità prostrata..... Io dalla terra
Plausi non chieggo: a che varria fregiarmi
Di allôr se il mio destin della diletta
Patria non fosse a l’avvenir congiunto!
Fu allor che t’invocai, fu allor che cinta
Ti vidi, Arte gentil, di etereo lume,
Segnarmi il fronte in dolce atto materno
D’una striscia di foco – ardente foco
Ch’esser dovea fino al sospiro estremo
Luce al mio fato, e non per fato estinto!
— Vieni, dicesti allor; voliam per questi
Archi dorati, e contempliam l’Italia
Addormentata ancor!.... Vieni, la donna
Del carme io son, la mistica fanciulla
Dei più vergini gaudi, e la tremenda
Libera musa che sorride ai forti.....
Vieni; voliamo all’anelata piaggia
Ove feconda amor l’accesa mente
Di sacre melodie: vieni, soave
Ti fia veder la vagheggiata riva,
E i monti, e i fiori, e le colline, e l’acque,
D’alti desir d’alte memorie obbietto:
Vieni; vedrai gli sventurati figli
Della patria d’un Dante irne raminghi
Per ignote contrade: ed altri al fero
Cupo romoreggiar delle catene
Chinar la testa per dormir da schiavi.....
Ed altri, o non compresi, o vili, o stolti!...
Indi volammo... e vidi Italia!... e vidi
Questa bella venduta a lo straniero
Inondata di barbari; cosparso
Di sangue il Tebro; il grande augel di Roma
Dibatter l’ali; il successor di Piero
Irne confuso tra la croce e il soglio;
E dal nulla inalzati a reggimento
Di cittadine leggi e di costumi
«Uomini poi a mal più ch’a ben usi!»
Tutti malvagi!... Attila impera, il sacro
Vessillo dell’amor giace nel sangue...
E voi figli d’Italia, e voi ansate,
Ancor languenti, a libertate e gloria!...
O ciechi tutti! – Un patto, un’alleanza
Al tradito fratel stringa il fratello,
All’amico l’amico; abbia l’Italia
Una fede, una croce.... e dove un grido
D’onta feral s’udia da l’Alpi a Scilla
D’amor l’aere risoni intorno intorno,
Sempre d’amor!...
Se il gran Lion di Marco
Codardamente fu venduto, e l’alto
Conquistator d’Egitto (infausto eroe
Di Marengo e Vagramme ed Ulma e Lodi,
Quel sovruman guerrier che ben potea
Col Campidoglio rinnovare il mondo
E pur da sè, sol da se stesso, vinto
Cadde col fior delle latine genti)
Libertà vi donò, ma tal che parve
Peggior di tirannia, voi, che sorgete
All’ombra del dolor, levate un grido
D’incorrotta speranza; e un voto, un solo
Sacramento d’onor, gagliardi invitti
Innanti a lo stranier tutti vi renda.
Qui, sulle sponde italiche ritorni
L’aura argiva. O fratelli! uopo ha la patria
D’intemerati affetti. Itala donna
Sui figli schiavi lacrimar dovria
Amaramente, e non su’ cari suoi
Per la comune libertà caduti,
Ma non domi e non vinti,
Oh!... ancor favella
L’ardor possente delle greche madri
A la pugna di Leutra – e allor che Serse
Irato a le Termopili scendea
Ardite e forti le Spartane donne
Spingeano i figli al glorïoso campo
Di vittoria e di sangue – e quando un alto
Amor di patria nell’acceso petto
Archidamia sentì, di Sparta ai lidi
L’inno di gloria risonar s’intese.
E surse Eubea di Maurogenia al grido;
E Mosco e Caido sulle greche rupi
Mostrâr che donna è di virtù maestra
E d’ardimento quando il cor non tace.
Sulle salme de’ figli Bobolina
Fera sorrise: sovra il greco altare
Echeggia ancor nella canzon di gloria
Il nome di Costanza.... O Grecia invitta,
A te la spada, la corona, e l’arpa!....
Ma che aspetta la patria?.... ahimè! fia dunque
Che le donne d’Italia esser cotanto
Audaci e forti non potran se il fato,
O la patria o la gloria, i figli appella
Dove più santa la virtù risplende
Sotto l’ala d’onor! E che! fia solo
Desio di queste donne un vezzo, un fiore
Sul niveo petto, una gemmata vesta,
Un riso, un guardo, un serto che si sfronda,
La carola d’un mimo, o gir fastose
A l’evirata danza, e farsi obbietto
Di molle e vile immaginar? Le donne
Che il sol d’Italia irraggia, a cui sorride
Come in un sogno l’avvenir dei forti,
Di severe virtù mostrarsi denno
Generose cultrici. E che non puote
Itala donna ove desio la sprona
E carità di patria, e speme santa,
E fortezza di fede? O qual possanza
Ha il Ciel negata della donna al core?...
Quest’alma patria, ove trasfuse tanto
Alito Iddio, da lei non poco aspetta;
Chè ben col sacrificio e la parola
Pugnar anch’ella puote, e farsi grande
Per grandi affetti!... Il fanciullin che schiude
Alla luce del dì gli occhi innocenti
Paghi soltanto di celesti sogni,
A lei si volge dolorando, e madre
La saluta col pianto; in lei ritrova
D’alta virtù l’esempio, in lei comincia
Ad amare la patria: essa lo adduce
A glorïosa meta, e il cor gli tempra
All’aura della fede. Il novo figlio
Della sventura in lei converso il guardo
Grande per lei diviene, o vile, o reo.
Or dalla donna questa patria aspetta
Cittadini veraci!... Un dì, verranno
Forse d’estranea piaggia estranei prodi
A l’antica reina; e braccio e core
Daranno a l’opra.... e pur fra il sangue e l’ira
Sarà serva l’Italia, e vano il sangue!....
In così caldo immaginar, la speme
Infin vincea la tema, ed una cara
Lacrima errante mi venia sul ciglio.
Pareami rimirar l’Italia altera
Sorger temuta e vincitrice in soglio;
E le sue donne, non più madri imbelli
D’imbelle prole, infondere ne’ figli
Culto di libertà, febbre di gloria;
E i vecchi affranti benedir piangendo
Le novelle bandiere, e le fanciulle
Pregar sommesse, e gl’ispirati bardi
Cantar l’inno di speme, e sovra tutti
Splender la bella desïata aurora —
Sì vagando, tremâr le tue bell’ali
Come augel che si parte, e sul convesso
Ciel della patria mia fulgean le stelle;
E marina aleggiante aura soave
La mesta gota ed i commossi rai
Leve molceati, come fior che bacia
D’ignoto rio le flessuose linfe.
Canta, tu mi dicesti; è omai dischiusa
Della canzon la via; mira le piagge
Della patria infelice – ovunque il pianto
Dei generosi, ovunque la baldanza
Del codardo si mira, ovunque irrisa
La speranza e la fede – a te lo spirto
Levar si aspetta dell’Italia in Dio!
Ecco la cetra. Or gl’Itali affratella,
E forte abbi l’ingegno, e forte il core,
E liberi gli affetti!... Indi sul crine
Di foco un serto mi posasti, e leve
Additandomi il ciel non più ti vidi.
Ed or l’estrema tua parola vieni
A rammentarmi?... O madre! il fremer cupo
Sento di oppressa terra: arde inconsunta
Nei secreti del cor l’intima fiamma
Per la patria che aspetta – e il puro ingegno,
Cresciuto all’ombra d’un feral servaggio,
Non fia che mai si prostri, o il vol distolga
Da generosa meta, e all’ime glebe
Si converta dagli astri ov’ei si aggira
Intemerato ognor, libero ognora.
E questo serto, che m’appella ai sogni
D’un avvenir di martiri e di luce,
Scende da quell’Iddio che ai forti addita
Una patria perduta, e l’uomo estolle
Sull’uomo istesso e a profetar gl’insegna
Il destin delle genti. – Oh come altera
Grecia lo vide irradiar le belle
Acque dell’Ippocréne allor che un grande
Ramingo e cieco lo portava al crine,
E a lei volgeva il canto! Indi lo vide
Di Pindaro e Tirteo fregiar le chiome,
E piovere di luce ampio tesoro
Sulla lira d’Alceo – languente e mesto
Poi rimirollo su la tomba bruna
Dell’indomita Saffo – e d’atro sangue
Cosparso, e come giudice tremendo
Che non sorride al fallo e non perdona,
Al capezzal di Socrate morente
Stringer la chioma irrigidita e bianca
Di quel grande tradito.... indi guatollo,
E vide il suo delitto.... e muta giacque,
Tardi troppo pentita! E Italia anch’essa
Al cantor dei tre regni il vide in fronte
Splender nel duro memorando esiglio
Come cerchio di foco in notte oscura.
E a le valli di Sorga e di Valchiusa
Bello rinacque allor ch’a le sue fronde
Malinconicamente errava intorno
Di Laura il nome....! Ahi la fatal Ferrara
Crudelmente l’infranse! Indi, sul freddo
Sepolcro d’Ugo inaridir lo vide
Estranea gente, poi che l’infelice
Figlio di Zante indarno italo cielo
E indarno sospirò italo avello.
Oh va, ritorna a la magion sublime
Dell’armonia! Quell’anelato serto
Che tu mi desti, immacolato e sacro
Un dì l’avrai. Mira! ogni fronda è il vago
Fantasma d’un passato, è il simulacro
D’un fulgido avvenire, è il primo bacio
Della vagante civiltà dell’Arno
Venduta, ahi troppo, a la ragion del forte!...
Deh l’Italia, quel serto un dì scorgendo
D’una donna su l’urna, ai figli gridi
Che non è vana l’armonia del canto,
Che sacra è l’arte ove il pensier matura
Un fecondo concetto e addita ai forti
Del vivere la meta! Oh di cotante
Speranze in premio altro non chieggo, Italia,
Che un accento d’amor!... Io non cantai
Per l’onor d’una fronda: il tuo sorriso
Mi fu sprone a la via, come un secreto
Messaggero di gloria.... Oh! tu, tu sola,
Ma vendicata dal servaggio antico,
Sarai premio al poeta! udrai commossa
Della vittoria gl’inni, ed alle dive
Arti i lauri d’un dì risorgeranno.
Abbi fede in te stessa; ama i tuoi prodi,
Pugna, e di leggi e di saver ricinti
Vedrai dov’or non son che ceppi e palchi.
Se la canzon d’amore i figli tuoi
Nudriti avesse, oggi madrigna e schiava
Non saresti tu già; chè vita è amore,
E pegno è fede della fede ai patti. –
Ma non è tardi..... Oh fin che un genio amico
Sentirò nella mente, e saran puri
Del combattuto cor gli ardenti affetti,
Oh sì, lo giuro, i canti miei saranno
L’amor, l’umanità, l’Italia, e Dio!
5 febbraio 1863.
A GIAMBATTISTA LUPIS
LA CUI GENTILE AMICIZIA
MI È CONFORTO SOAVE
NELL’AMAREZZA
DI VIVERE DIVISA
DALLE DOLCI AURE NATALI
OFFRO QUESTO TENUE CANTO.
Un volo sulle Alpi
Angel dei carmi, che la bianca imago
Specchi nel genio degli ardenti vati,
Vieni fra l’erbe al susurrar del lago,
Vieni, sediam sui prati.
L’arcana melodia de’ tuoi concenti
I pensieri, gli affetti, afforza e ispira;
Vieni, volgiam lo sguardo ai firmamenti,
Dammi l’eburnea lira.
Finchè sacra dei carmi è l’armonia
E un sorriso di Dio mi scende in petto,
Udrà l’Italia il suon dell’arpa mia
Vivo di santo affetto.
No, del poeta l’anima non mente:
Fedele amica a la virtù romita,
L’umanità entro se stessa sente...
Di fè, di speme ha vita.
Ma se di sdegno accesa i lunghi affanni
Sprezza, e sorvola all’increato Nume,
E virtù chiede a calpestar gl’inganni
Bella del divo lume,
Arde d’ignota possa, e slancia il volo
Dell’avvenir su l’onda interminata,
Mentre de’ loschi ed invidi lo stuolo
Urla fremente e guata.
Oh... vieni, Angelo mio, dammi la lira,
Chè sento anch’io nell’agitato core
Quella possanza che ogni vate ispira,
La libertà, l’amore!
Sì, da te, sol da te, discende il canto
Animator di generosa spene
Oggi che a noi non resta altro che il pianto,
Lo sprezzo e le catene.
Quando d’ogni viltà l’uman pensiero
Tutto si sferra in libera canzone,
Polve è il potente d’altrui possa altero,
Son polve le corone...
Oh in ver tu mel dicesti, Angelo mio:
Mai non chinarti ai grandi della terra;
Sacra la tua parola a Italia, a Dio,
Ama, e a l’error fa guerra!
E pria di profanar quei sacri ardori
Gitta la lira che ti fe’ beata;
Chè un serto avresti di caduchi fiori,
E un’urna illacrimata!
Ma no, non fia: intemerato e vero
Fulge nei versi miei l’italo sdegno;
Chè la canzon di Tasso e d’Alighiero
Il cor m’arde e l’ingegno.
Ma vieni, Angelo mio, deh vieni e l’ali
Mi spiega dell’accesa fantasia,
Vieni su l’Alpi... all’aure immortali
Anela l’alma mia!
Conosci quella donna che sospira,
Dal bruno velo e da la chioma bruna,
Che volge immota i rai, come delira,
A la morente luna?
La vedi omai?... sul gelido sembiante
È steso un velo di tremendi inganni;
Oh chi sarà la peregrina errante,
Bella, sul fior degli anni?...
Ahi! su la guancia da terror percossa
Erra una stilla di crudel dolore,
E la candida man di sangue rossa
Stringe tremante al core.
Ma fra il sangue ed il pianto è bella, e altera
S’erge su l’onta d’un fatal servaggio,
E ricoperta dell’altrui bandiera
Sprezza il nimico oltraggio.
E geme stanca, e si rialza e cade
Un’altra volta!... e vincitrice o vinta,
Fra il cozzo altero di straniere spade,
Sempre è di ceppi avvinta.
E qual fantasma in negre vestimenta
Rimira i figli dall’emunte gote,
Ed or si fa gagliarda ed or paventa.....
E freme... e non si scote!
E i giorni tragge in disperato pianto,
Ed invola ai suoi figli e gloria e vita,
E la tradisce chi d’amarla ha vanto,
E sa d’esser tradita!
E pur fra l’orgie convulsa sorride,
Ebbra di gaudio, di splendor, di speme,
Persino a lo stranier che la conquide,
E beffardo la preme!
E sprezza le sdegnose alme gentili,
E toglie ai buoni il lacrimato alloro,
E si addormenta all’adular dei vili,
Cui plausi dona ed oro!
Ma i vaghi fiori della sua corona
Son calpestati da codarde genti,
E tutto intorno a lei tutto risona
Di gemiti e lamenti.
Oh come l’ossa de’ suoi figli estinti
Fremon disperse su lontane sponde!
Sorgi, deh sorgi, o madre... innalza i vinti...
Ma sosta!... Ahi non risponde!
E sui campi diserti e su le vaghe
Ampie colline si sofferma, e langue...
E guarda... e guarda..!.. e le profonde piaghe
Stillano ancor di sangue.
Su’ lieti campi ove sorride amore
A’ bianchi gigli, all’aure mattutine,
Or fra gli urli di smania e di furore
Germogliano le spine.
Egra, discinta, è bella ancor! sua voce
Per l’eco d’un’arcana melodia,
E sfavilla nel guardo, anco feroce,
Amore e poesia.
Su l’ampia fronte che conforta e bea,
Benchè da sprezzo e da livor solcata,
Pur brilla il raggio dell’eterna idea
Che un dì l’avea segnata.
E cammina cammina... e guata, e tace,
E sangue versa, e sua beltà disfiora,
E uccide i forti, e al suol ferita giace.....
Ma non è morta ancora!
Oh seguiam la dolente, Angelo mio,
Seguiam la mesta nel crudel cammino!...
Derelitta dagli uomini e da Dio,
Par l’ombra del destino.
Sogguata e trema..... per diserto colle
Mira un serto di spine, un ferro infranto,
Una croce che bella al ciel si estolle
Sparsa di sangue e pianto.
Sogguata e trema, e si fa smorta in viso....
Oh è quello il serto che sinor la cinse,
È quello il ferro che di sangue intriso
Finor tremando strinse!
E quella croce?... ahi la crudel non osa
Volger lo sguardo a la temuta croce!...
Ma la percote fra le nubi ascosa
Una tremenda voce:
— Donna, che attendi?.. a che raminga vai
E piangi e piangi su la tua sventura?....
Te stessa hai tu ferito, e ben lo sai
Gemente creatura.
Volesti un serto, e fra le spine avvolto
Questo serto crudel t’orna le chiome;
Volesti un ferro, e in te quindi l’hai volto:
Nè l’ire tue son dome?
Da te stessa, dai tuoi, sempre divisa,
Sempre confitta in duri ceppi il piede,
Ti chiamano reina... e t’han conquisa
La libertà, la fede!..
Ma risorgi!... la croce è a te serbata
Unico e solo immacolato pegno:
La croce che sin oggi hai calpestata
T’offre di gloria il segno! –
Geme la mesta, irrefrenato pianto
Le ricovre la guancia illanguidita:
E par che prona a quella croce accanto
Sugga novella vita.
La vedo, Angelo mio, l’Italia è questa
Su cui sbrama l’estrano i turpi sguardi...
Madre di mille eroi, madre funesta
Di prodi e di gagliardi!..
O Italia Italia!.. a che ti fe’ natura
Cinta da l’Alpe, e l’Appennino, e il mare,
Se dovevi albergar tanta sventura,
E sempre invan sperare!
A che rivolgi de’ tuoi figli il brando
In te medesma, e sei de’ tuoi la fossa!
Oh.. sorgi alfin dal giogo abbominando
Bella di nova possa!
Madre dell’arti e del saper brillasti
Pria di vagar fra l’urne degli eroi...
Pei forsennati a lo stranier donasti
Te stessa, e i figli tuoi.
Ma deh... sorgi... degli avi odi la voce,
Dispiega il tuo vessillo ai quattro venti,
E santamente in un co’ tuoi feroce
Vendica i forti spenti!
Vendica alfin le stragi e i tradimenti,
Sprezza i vili, gli sperdi, innalza il buono,
E colla croce in man grida ai potenti:
Libera e forte io sono!
E tu, bell’Angiol, su la donna afflitta
Tu pur distendi i vanni immacolati!
E allor che la vedrem grande ed invitta,
Noi tornerem sui prati!
1º marzo 1858.
A Giuseppe Garibaldi
Arpa che scorri l’etere
Liberamente altera,
In cor mi spira un’aura
Della celeste spera!..
Se il tuo sommesso gemito
È vita a’ sogni miei,
Se l’ali d’un Arcangelo
Velano il tuo dolor,
Nata ad amar tu sei.....
Nè t’han compreso ancor!
Arpa diletta, a chiedere
Torna le tue ghirlande
Oggi che della patria
Il core alfin si espande.
Sui campi della gloria
Ravviva i tuoi concenti:
All’avvenir d’Italia
Sacro il pensier sarà,
E il genio dei portenti
La luce a te darà.
Sognai – Bella fra i platani
Vedea la nova aurora;
Sorgean dell’onde italiche
Monti.... altri monti ancora;
Le cime al ciel tendevano,
S’udia di guerra il canto,
La morte e la vittoria
Segnavano un altar...
E armonizzava il pianto
L’Alpi, le nubi, e il mar.
Là sui lontani vertici
Siede un potente e impera;
Rivolta a le piramidi
Fulge la sua bandiera:
Scende... la stanca Italia
Scote, rialza e sprona...
Ma una regal corona
Sovra ogni gloria ambì,
E il sasso di Sant’Elena
L’accolse e lo coprì!
Fu gloria e fu sterminio,
Fu vita e morte a un punto
Ma il giorno dei miracoli
Per l’egra patria è giunto.
Ecco, risorge un popolo
Dove pugnâr quei forti,
A cancellar l’immagine
D’una perplessa età,
A vendicar le sorti
D’Italia che sarà.
E tu, creato ai palpiti
Che levan l’uomo in Dio,
Vieni e di cinque secoli
Fa pieno il gran disio!
Stendi la man sui popoli
Dal Vaticano all’Arno,
Di Lilibeo sui margini
Vola, sorridi, e sta.....
No, non si spera indarno,
L’alba risorta è già!..
Vieni, o gagliardo! un vincolo
Stringa le menti e il core,
Chè dove è un’alma libera
Arde e favella amore.
L’arpa dannata a piangere
Mandi nell’ira il suono,
La voce d’un magnanimo
Sia guida all’avvenir;
E ogni esecrato trono
Fia polve in un sospir!
Vieni! Te l’aura invocano,
Le tombe al par che l’onde!
Odi il confuso anelito
Che all’alta idea risponde.
Tutte le genti italiche
Levando al ciel la fronte
Te gridano te acclamano,
Con indomata fè,
Novel Timoleonte
Cui sola è amor mercè.
Vieni! I guerreschi lauri
Saranno a te men belli
Dell’esultanti lacrime
Di liberi fratelli.
Reggi, rinfranca il debole,
Il forte accendi e ispira!
Oh se di gloria ai palpiti
Vola congiunto amor,
Fra lo sterminio e l’ira
Sorge una croce ancor!
E quando fia che Italia
Terga la sacra chioma,
Ecco, direm chiamandoti,
Ecco che surta è Roma!..
Mira fra noi sorridere
L’arti di Grecia altera,
Mira un possente Arcangelo
Che il Campidoglio aprì...
Ma sol la tua bandiera
Vinse..... e l’Italia unì!
28 settembre 1860.
A Vittorio Emanuele
Sire, il suol di tue vittorie
Più non serve a lo straniero;
Surto è il giorno, è stretto un popolo
D’una fede e d’un pensiero!
Ma sull’urna dei magnanimi
Piange Italia, e piange il fato;
Ricommossa è quella polvere
Dallo sdegno e dal dolor.....
Un sepolcro interminato
Chiede sangue e sangue ancor!
Duro fato!..... A che pugnarono
Senza tregua i forti estinti?
Con l’anelito dei liberi,
Morti caddero, non vinti.
Eran prodi, e si dispersero
D’aurea croce ornati il petto.
Eran prodi, e in un confusero
Il passato e l’avvenir.....
Ma fu premio a tanto affetto,
Re d’Italia, un tuo sospir?
Oh che val se fiori e lacrime
Mira Italia all’urne accanto?
Chi combatte per la patria
Non desia corone e pianto.
A quei cari, o re Vittorio,
Altro premio era serbato:
Eran prodi, e a te sacravano
Un sol voto ed una fè.....
Eran prodi, e avean giurato:
Viva Italia, e viva il Re!
Chi rispose a tanti martiri
Che sognâr la nova aurora?
A che tanto sacrificio
Se l’Italia è serva ancora?.....
Minaccioso in riva al Tevere
Sorge Bruto, e i vili atterra;
Sulle spiagge dell’Adriaco
Viene Dandolo a pugnar.
Ogni forte anela ed erra
Senza patria e senza altar!......
Ove s’erge in terra italica
Un sol gemito di oppresso,
Il tuo nome, o Re magnanimo,
Lì risuona e geme anch’esso.
Più che re, fratello al debole,
Spiega all’aure il tuo vessillo!
Corri là dov’arde un popolo
D’esser libero qual fu.....
Di Fabrizio e di Camillo
Vivo è il senno e la virtù.
Sin che Roma è stretta a piangere
Non è tuo d’Italia il soglio;
Di te degno, amato Principe,
Ben lo avrai, ma in Campidoglio.
Sì, lo avrai!... In mezzo ai ruderi
Dove Roma al mondo impera,
Dove l’onta d’un Patrizio
La gran donna ridestò...
Sovra l’itala bandiera
Nove glorie Iddio segnò!
Ivi è il patto – In tanto secolo
Di servaggio e di vendetta,
La regina dell’Italia
Tace ancor, ma i figli aspetta.
Su la pietra dei miracoli,
Dove occulta arde la fede,
Cristo è surto, e impreca al Vandalo
Dei codardi il disonor....
Maledetto chi non crede
La gran legge dell’amor!
Cristo è surto, – i monti echeggiano,
Santo è il di, nè giunge invano...
S’apre il tempio – un lungo gemito
Chiama i forti al Vaticano.
Svincolata da la polvere
Sorge l’aquila sdegnosa:
Cadde ormai l’altar dei Cesari,
Roma è madre, e Italia il sa...
Fra la polvere non posa
Chi nel ciel sorride e sta.
Il tuo fato, il nostro, a compiere
Dio sovran ti elesse e duce;
Questa terra di memorie
Ti richiese amore e luce.
Aspettando il dì novissimo
L’egra patria si martira....
La speranza è un lento anelito
A chi vive di sospir;
A chi palpita e delira
Tardo troppo è l’avvenir!....
Va, t’affretta – in sull’Adriaco
Altra terra attende e geme;
Vanto anch’essa amor d’Italia,
Guarda i ceppi, e tace, e freme.
Solitaria, al par di vergine
Sovra l’acque abbandonata,
L’aure e l’onde la vagheggiano
Per l’indocile sentier...
Questa spiaggia innamorata
Fu venduta a lo stranier...
Ah perchè sul vasto pelago
L’aurea barca oggi non viene?!
Ah perché non s’ode il cantico
Messaggero al lieto imene?!...
Tacquer l’onde – ai lidi veneti
Lo straniero ha compro il varco:
La sua cruda ombra mortifera
Tutto aduggia ov’empia sta;
La campana di San Marco
Non si scote a libertà!...
Oh sterminio!... Il lungo fremito
Te sospinge a sciorre il patto,
Chè nel tuo nome, o Vittorio,
Sacrò Italia il gran riscatto.
Sprona, o Re, sprona il fulmineo
Tuo destrier su l’ampia via!
Deh ti affretta! In sul Gianicolo
Grida al mondo: Italia or è....
E una voce il mondo fia:
Viva Italia ed il suo Re!
13 aprile, 61.
In morte di
Camillo Benso Conte di Cavour
Genio dell’arte, che mi fervi in petto
Come voce di Dio, che mondi ignoti
All’agitata fantasia disveli,
E ognor per ardue vie la risospingi
Ove un raggio è del ver, tu le sovrane
Leggi mi addita che l’Italia han fatto
Generosa maestra, e in mille petti
Han desto di cotali opre possanza
Che d’insano titanico ardimento
Ebber nome e sembiante insin che avverso
Fato a la terra più diletta al sole
D’orrida notte l’avvenir coverse.
Salve Italia novella, e ancor regina,
Ma sol di te regina!... E voi salvete
Ombre dei forti che le deste in pegno
Tanto nobile sangue, e più del sangue
Cara le offriste un’armonia gentile
Ch’era figlia del core!... Oh benedetto
Chi tanto amor nutre e feconda! Irate
Gli si volgan le sorti, una pur una
Non gli arrida speranza... oh se l’allieta
Quella cura possente, e in un gli mesce
Col venen la dolcezza, e di soavi
Consolatrici idee lo riconforta
Nell’ampio suo sentier, nulla fatica
È il tedio lungo e il dolorar sommesso
Su le carte inspirate – una secreta
Melodia delle sfere è premio e vita
Al commosso pensiero. Ecco il divino
Spirto nato all’amor che tutti abbraccia
I popoli redenti, ecco.... ei solleva
Disdegnoso la testa; ai quattro venti
Drizza lo sguardo, e giudice si estolle
Su le genti prostrate; e i mille prenci
Servi al possente scrutator pensiero
Norme aspettan da lui, che circoscrive
In un sol patto dell’Italia i fati
Col segnar della mente. Oggi di Cristo
Il ministro son io – così favella
L’inspirato a le genti – io le tue sorti
Affrettai col mio sangue, e sangue ho dato
Da la mente e dal core, o Italia mia!...
Di sovrane bellezze io le tue rive
Sperai far vaghe, e coronarti un giorno
Su l’ampio altar della possente Roma;
Là dove un raggio dell’eterea fede
Fede inspira ai tuoi figli, e ridestando
L’antiche glorie, le virtù sopite
Toglie in seno a la polve, e in un divide
Coi settemplici rai corona e mitra!...
Io sospirai tant’anni i sette regni
Armonizzar d’un voto; e dove suona
L’idïoma gentil che vita effonde
Ed è mel di dolcezza, ivi sperai
Che in ogni lido un’armonia s’udisse,
Cara armonia di libere canzoni!...
Sperai con lungo meditar profondo,
Con la possa del cor che tutto vince,
Su le venete sponde il sacrosanto
Spiegar vessillo dei redenti, e a l’ombra
Di San Marco e dei Dogi ultime prove
Segnar coi petti, e a la città prostrata
Dar battesmo e corona in un sol punto.
Sperai.... ma il ghigno di codardi figli
M’ebbi sovente, e un brivido mi corse
Per l’alta impresa... Pur, disio mi spinse
Italia bella, a salutarti donna
Di tue province! Oggi.... nel cielo è scritto
Ch’io non compia quell’opre, e posar deggio
A mezzo del cammino.... Itali, a voi
La patria affido; intemerata e grande
Voi la serbate – un solo affetto, un solo,
Vi sospinga ad oprar – non fia che surga
L’orgoglio insano, o la superba voglia
D’indomato pensier che il santo patto
In un giorno cancelli, e miserando
La vasta impresa a macular si attenti!...
Itali, a voi l’affido; a voi, fratelli
Nell’amor nella fè, l’ultimo detto
Io morente rivolgo – Oprate, e l’opra
Sia di pensier, non mai di sangue: i figli
Benediranno le divine gesta
Da’ cieli a voi largite. Io degno moro
Del mio Dio, del mio Re, d’Italia intera.
Tal tu fosti o Camillo! E Italia e il mondo
Muti sospiran su la fredda pietra
Che l’ossa tue ricopre. – Ahi, del possente
Genio che mente ti bruciava e core
Parlano ancora, parleran mai sempre,
Crimea, Palestro, San Martino. Oh desti
Il ciel nel petto ai generosi figli
Della patria redenta i santi affetti
Che serbavi nel tuo! Possa il divino
Angiolo dei portenti i nostri altari
Benedir di sua luce! – Allor prostrata
A’ marmi tuoi l’italica famiglia
Ad esultar dell’esultanza sua
Te padre invocherà de’ tempi novi,
Pari all’antico che i tre regni eterni
Dischiuse al mondo a preparar nel grembo
D’Italia sua della giustizia il regno.
12 luglio 1861.
L’arpa la croce e la spada
Poichè l’Itale genti han maturato
Della patria i destini, e sui temuti
Gioghi di Roma profetar non vista
S’udì l’ombra de’ Bruti, a voi si affida
Itali spirti l’avvenir di Roma.
A voi la santa eredità, le sante
Leggi di Numa, e il sovrumano sdegno
Che forti ha reso i più codardi. A voi
La sublime speranza, i dritti, i fati
Della risorta umanità; la possa
Che Roma addusse a dominar le genti
Dai sette colli, ed arpa, e croce, e spada
A voi sian date. In esse intera suona
La favella dei secoli, ministra
Della vita e di Dio – mistica forma
Vestita di fulgor che tutte accoglie
Le corone d’Italia, e si fa bella
D’una grandezza che da lei ci venne.
L’arte che tutti ci affratella – il dritto
Dello schiavo e del prence – il santo pegno
Che Cristo offerse a la veggente Roma,
Franti i superbi simulacri e l’are
Dei compri numi.... ecco l’idea!... divina,
Raggiante idea che l’itale contrade
Feconderà col puro alito immenso
Figlio di gloria, di armonia, di affetti.
E l’arpa un dì fu vita a le tue genti
O Italia bella! Pargoletta ancora
Ella giacea fra le miserie e l’ire
Interminate dell’età commosse...
Giacea!... Ma invaso dal pensier dell’arte
Surse Tancredi e su le meste corde
Della cetra Sicana i labbri impresse –
Indi volser l’età; l’arte era figlia
D’Italia nostra, e con la sua grandezza
Sorger doveva a non perir giammai!
E Federico la chiamò primiero
Fra le corti dei re; nove armonie
Chiese all’arpa fanciulla, e addusse al bello
Il gentile idïoma. – Enzo e Manfredi
Soavemente ne temprâr le corde;
E Piero, e Ciullo, ed Oddo, e Guido, e Nina
La baciâr sospirando... E pria che Dante
Nei secreti del cielo e dell’averno
L’ali spingesse, immacolata e pura
L’arte vivea: di mille trovatori
Scaldò gli affetti; e spesso in su la sera
L’innamorata vergine pendea
Dal veron solitario, inebriata
Ai dolci tocchi dell’amor!... Possente
Fu dell’arte l’idea: nobili spirti
Si raccesero al carme, e Italia allora,
Nel suo nascente sol fisa gli sguardi,
Strinse l’arpa e cantò; celeste luce
Piovve al cieco mortal; danze e tornei
Fur celebrati; e la Provenza altera
Nella sirvente il magico svolgea
Idïoma novello, e preparava
Mille cantori, e mille prodi. Arrise
L’Alighieri al concetto; e in sè raccolto
Ogni suono dell’arpa, in un congiunse
L’arte, il dritto, la fede! E tu vedesti,
Povera Italia, il ghibellin cantore
Pria vagar fra le schiere, e poi rapito
Nei misteri del bello, in quel solenne
Divin silenzio che matura e crea,
Chinar la fronte... e meditar gli arcani
Dell’universo. – E l’arpa a te fe’ dono
Di nuovi mondi, Italia mia!... Colombo
Sui mari apparve, e disdegnoso e muto
Volgendo il guardo all’oceán fremente,
Dammi la terra, soggiungea.... la terra
Ch’io sospirai cotanto!... Arte fu duce
Al sovrano disegno, e il novo mondo
Vergine ancor dall’oceáno apparve!...
L’arte è possa di Dio; l’arte è natura
Che in un sorriso la natura imita,
Nè ripeter potrei se dona o toglie
Color, vita, movenza. – Ecco innalzarsi
L’immenso Buonarroti, ecco il possente
Angel d’Urbino, e il fortunato ingegno
Che le porte del ciel (superbo dono!)
Diede a le genti, irradiate ancora
Dal casto lume d’un’eterna idea. –
L’ arte è duce a le sfere: uomini e divi
L’arte confonde; e Galileo, trasfuso
In quel pensiero che l’artista adduce
A farsi nume di se stesso, intese
Tremar la terra, e l’uno e l’altro polo
Rotar confusi, e l’astro animatore
Dall’ampio circo irradiarli immoto.
L’arte è concento, è melodia: rapisce
Agli Arcangeli il suono, e tremolante
Sull’ali d’oro lo tramanda ai figli
Del bramoso mortale. – E tu l’udisti,
Italia mia, nel vergine pensiero
Del tuo Bellini, allor che palpitando
Raccoglievi in quel suono amore e fede –
Ma dell’arte il pensier vive e si abbella
In un patto.... la croce!... Arde incompreso
Dell’arte il foco se potenza e vita
Non aspetta dal cielo; ed arpa e croce
Sono un altare, una speranza, un verbo!...
Ben tu vedesti, Italia, a le tue sponde
Venir fastosi i due Normanni, e, tratto
Il vessillo di Cristo, ornar le belle
Maestose pianure, e darti in pegno
Tanto splendor. – Vedesti e duci e prenci,
E madri, e spose, e vergini, e fanciulle,
Che un dì, segnate della croce il petto,
Varcâr l’aride piagge al santo acquisto
Di temuto sepolcro, offrir la vita
Nel pensier della fede....! E tu regina
Fosti pur sempre della croce: invitta
Ti fea la croce, e l’arte onde ti abbelli
Fu decreto di Dio.... Natura e dritto
Serbando il lume delle tue vaghezze
Ti serbâr la corona. – E croce e spada
Fur congiunte in un patto, e tu sorgesti
Fra il cozzar di furenti armi nemiche,
Fra il suon di trombe e di timballi. Infausto
Dritto di sangue che nel sangue è pago,
Nè sazio è mai – che vinto arreca al vinto
Sprezzo e vergogna; e vincitore adduce,
Pegno fatal delle vittorie, il pianto!
Ecco dell’armi la ragion! Da l’alto
Formidato Tarpeo Roma fu donna
Dell’ universo, e vinse, e fu temuta
Per diritto feral!... Vedi avanzarsi
Brenno superbo... Ed Anniballe vedi,
E l’orrido Nerone!... Arse, fu vinta,
Ma dal cenere suo più bella apparve,
Quasi divina!... Ecco Galerio: è chiuso
Ogni varco al Romano; e pur nei cieli
La grandezza di Roma era segnata
Ne’ libri dell’Eterno. Indarno scese
Il possente Alarico; e su pei vasti
Gioghi del Pincio invan con fero sdegno
L’Ostrogoto od il Vandalo si assise.
Invano apparve il Longobardo, invano
Rise Agilulfo, e irato il Saracino
Invan distrusse il Vaticano e l’are.
E il Colonnese, ed il Borbone, e il Franco
Sognâr l’altezza di Quirino, e i fasti
Dell’antica città... Roma li sperse.
Dei popoli il diritto era racchiuso
In un pensier, la spada! e in quel pensiero
Su l’invitta repubblica si assise
L’aquila stanca!... – Dell’Italia i fati
Roma soltanto in un desio disvela,
Roma li chiude... e Roma oggi è l’immago
D’Italia tutta – ed arpa, e croce, e spada,
Sono un’idea che in sè stringe e matura
Un Campidoglio, un Vaticano, un Mondo.
O Italia, Italia mia, volgi la fronte
Su le belle pianure! odi il confuso
Mormorar dei sepolcri – ecco rizzarsi
Cola di Rienzo; ecco vagar gemente
L’ombra del tuo Porcari, e leggi e patti
Offrir novelli a la città dei Bruti!...
Deh ti riscoti, ed arte, e fede, e dritto
Ti fian ministri!... Ormai novi portenti
T’addita il cielo; e il Bosforo si parte,
Quasi additando e l’una e l’altra sponda,
E il tremar delle immense acque spumanti
In un bacio confuse... E tu, regina
Della terra e del mar, deposto il brando
Su la tomba de’ Cesari caduti,
Vagherai su quell’onde inebriata
In un sogno di gloria... e in altri lidi
Forse ridesterai l’arte e la fede!
19 ottobre 1861.
Giambattista Nicolini
O piagge, o colli d’Arno! Oltre i confini
Della terra e del mar sorge una voce
Che possenti vi appella, e in voi saluta
Il più gran raggio del pensier divino.
O fortunati! l’immortal concetto
Che vi feconda è l’ara ove rifulge
Ogni speme d’Italia!... In voi più bella
Della commossa civiltà latina
Ferve l’immago – in voi devotamente
Fisan le luci quanti il bel paese
E l’orbe intero han generosi figli
Nati l’aure a spirar de’ mondi schiusi
Da l’altissimo Vate.
	O avventurosa
Città de’ fiori! era segnato in cielo
Che per vario di età corso infinito,
E di pugne e di sangue, esser dovevi
E culla e tomba del saper!... Ahi quando
Il precursor fatidico pensiero
Par che si taccia, e ceda il loco al nume
De’ magnanimi fatti, o chi solleva
Fra le perle dell’Arno il crin già bianco
Per lunghi lustri consumati all’ombra
Degli eterni volumi, e aspetta e chiede
Il riposo dei grandi?... Eccolo! immota
La pupilla si arresta: ardon le fibre
Di quella ebrezza che inondar può solo
Cittadini e poeti – intimo tocco
D’arpa celeste che sommosso aleggia
Su la corolla d’un ligustro estinto,
E vagando vagando unisce il suono
A l’immense armonie della natura!...
Ecco il poeta! Il sovrumano affetto
Che sì l’informa, è forse il più gentile
Degli affetti di Dante; è forse un mesto
Simulacro di gloria, un raggio arcano
Che i forti unisce: e lo concede il Nume
A pochi eletti peregrini in terra –
Ed ei, fanciullo, con modesta cura
Lo blandi, l’educò, lo volse ai sacri
Monumenti dell’arte, e il fe’ de’ suoi
Concetti anima e luce... ecco il poeta!
Là dove il core di se stesso è fiamma,
E ritrova in se stesso il mondo e i cieli,
Sol ivi alberga il creator pensiero
Che gli umani trasforma: ivi matura
L’idea del bello, e di quel ver che schiude
Nell’alma umana a Dio tempio sì degno.
Chi nacque all’arte la scintilla prima
Non la chiede a la terra: alto solleva
Disdegnoso la fronte; e quasi ardisse
Interrogar l’incognita favella
Delle sfere superne, opra e concetto
Da le sfere richiede. – E chi, chi puote
Macular questa fè, che moto e legge
Dona alla terra, e circoscrive in uno
D’ogni gente il pensier?... chi ne feconda
Coll’arcano disio?... chi tragge a volo
L’anima stanca, e dolcemente affrena
Gl’impeti ciechi? E puote l’infelice
Che indurò nella colpa, in suo secreto
Mutarne i sensi, e intepidirne il foco
Con sue stolte menzogne? Ovunque è sacra
L’armonia della fede, ivi è un sorriso
Fra i mortali e i celesti, è franto il velo
De’ più cupi misteri, è spento il triste
Delirar della polve, e l’intelletto
Dell’immortale amor sublima il vate.
E un dì quest’aura innamorata e leve
Ch’è sospir della fè, soavemente
Si volgeva a la terra! Amor le diede
Parte di sè – le due vergini corde
Tremâr compagne, e il dolce alito arcano
Si diffuse in quest’uno! Eccolo! ei viene
Peregrino su l’Arno... e piange, e prega...
O Santa Croce!... Or che la gloria e l’arte
Ti fer possente, non negar la tomba
Al ramingo poeta! Anch’ei sorrise
Vagheggiando una fossa inspiratrice
Agl’italici cor: soletto anch’esso
Malinconicamente iva temprando
L’ardita cetra, e all’italo coturno
Volgea le fiamme del fecondo ingegno.
Nè si dica, per dio, che asil negasti
A chi pianse pei forti! Oh ch’io non oda
Estrano labbro con superbo ghigno
Rammemorar che dopo lunga etade
Di mertata vergogna un’urna sorse
Una pietra per Dante!...
	Ecco! il diletto
Cantor d’Italia levemente incede
Trasportato dall’acque: i venti e l’onde
Tacciono immoti, e un’armonia di cielo
Gli fa dolce la via – Forse la bella
Musa dell’Alpi, ridestata al suono
Della libera cetra, uscia sul margo,
Nova Sibilla, a profetar coi carmi
Gl’itali fasti all’italo cantore!...
Ed ei venia, siccome il portentoso
Cigno dell’are; in mistica favella
Volgeasi ai cieli... e su l’opposta riva
Piero e Francesco gli stendean la mano
Con fraterna amistà. Tremante anch’esso
Ambe le braccia protendea dall’acque,
E stretti in uno si baciaro in fronte
Dolorando sommessi... O fortunate
Piagge dell’Arno che tremaste ai tocchi
Del fatidico labbro, e in un beveste
L’armonia di quel pianto! E chi potea
Scrutar quell’alme, e interrogarne i sensi
Da prepotenti lacrime vestiti
Per sovrano dolor?... lacrime ignote
Alle menti profane... e il mesto amplesso
Che per sublime carità di affetti
Gli stringeva in un lido, era l’immago
Di più santa alleanza; era il sonante
Grido dei tempi, ch’additava al mondo
L’Italia artista, cittadina, e prode!...
Ecco il tempio dei forti! Arde una lampa
Su le gelide pietre; e quasi avesse
Discernimento d’animato obbietto
Trema così che par fiamma di cielo
Che v’accenda la fè. Perenne è il lume,
Perenne il foco, e su la polve antica
Discende un raggio che non teme occaso.
Tacito, ansante in un desio, d’Arnaldo
Siede il cantore! e quel silenzio, all’ombra
Di quegli avelli, lo ridesta ai canti
D’una speme che avviva: a lui d’innanzi
Cento lustri di gloria e di sventura
Immoti stanno... e, come bianca immago
Che lusingando il vaneggiar dei sogni
Viene, s’accosta, si dilegua, e fugge,
Una pallida forma il sovrumano
Pensier gli affrena... e assume atti e sembianza
D’una mesta che piange... È il monumento
Del superbo Astigiano!... ivi l’ergea
La pietà d’una donna, il fea più caro
La pietà d’un artista, ed ivi eterno
Durerà come il tempo!... Infortunato
Chi nell’altero simular dell’alma
Torvo si volge a quelle tombe... e passa!
Stolto! ei non sa che i monumenti e l’are
Son l’immago di noi... che chiude un mondo
L’ombra d’un nome, e culto vero è il pianto
Su la tomba dei grandi!... I marmi e l’oro,
Segno di molli ambizïose cure
E di compra possanza, ergon la testa
Per cader nella polve, e solo il nome
Che fu caro alla patria in breve fossa
Immenso splende, e chiede in suo diritto
La gloria e il pianto dell’età venture.
E il poeta l’intese... Oh ti consola
Ombra sdegnosa! passeranno i fati
Su le umane grandezze, ed alti ed imi
Cadran confusi, ma le tue ghirlande
Rinverdiranno col mutar dei tempi.
Dormi, soave cigno! Appena muto
L’etereo canto, la sublime donna,
A cui fu sacro, i lacrimosi sguardi
Figge sul tuo diletto capo, e, cinta
Del simbolico manto, ambe rannoda
Le fortissime trecce, e in seno agli archi
Di Santa Croce il suo fedel compone
Col dolor d’una madre – Oh benedetta
Se amor la vince degli estinti! Invitta
L’han reso i figli, ed han comprato i figli
La corona dei re! Tu la vedesti
Cantor d’Italia: i vergini profumi
Eran vita al tuo carme, e il tuo pensiero
La nomava beata!... Ahi!... tra le foglie
Di quel serto fragrante inariditi
Gemon due fiori, e a vita invan li chiama
L’Adria ed il Tebro – O cari, o sacri fiori,
Ornamento dei Cesari ed imago
Della gloria dei Dogi, e chi divelti
Ancor vi tiene dal materno grembo?...
Piangi o poeta, non è questo il giorno
Delle vittorie... Ma, che dico?... oh tergi
Tergi quel pianto, il dì solenne è presso
A radiare il mondo!... Allor vedremo
Farsi maestra di possenti veri
L’inclita donna – E tu, spirto gentile,
L’itale gemme a rimirar congiunte,
Di ebrezza nova esulterai ne’ cieli.
15 febbraio 1862.
Memorie ed affetti
S. Luigi
No, non fia mai che della donna il canto
Rimova i vanni da la prima altezza!
Santificato a l’armonia del pianto
Ei non mira la gloria e la grandezza;
E allor che s’erge degli altari accanto
Ogni basso disio condanna e sprezza,
Perchè l’alma che ignota adora e crede
È santuario d’incorrotta fede.
Ed io, non usa a macular la mente
Dei venduti concetti a l’armonia,
Libera parlo, e scenderà cocente
Ne’ forti petti la parola mia!
Quando altero è l’ingegno il cor non mente,
Ed il pensier non muta e non oblia....
Cantiamo!... A’ rai dell’increata luce
Il mortal fra’ celesti il canto adduce.
Fior solitario che in se stesso ha vita,
Astro gentil che la sua luce ignora,
Rondine senza posa, arpa ferita,
Cigno che fuor dell’onda incurvo plora,
Ghirlanda in su la tomba illanguidita,
Che perde il primo incanto e olezza ancora...
È desso!... è l’innocente peregrino,
È il vago raggio d’un pensier divino.
Bello come il fulgor dei firmamenti,
Chinato il volto all’ombra del mistero,
È l’angiol della speme e dei portenti
Che novi patti indice al mondo intero:
E fermo il vol su le smarrite genti
Ricongiunge ogni voto, ogni pensiero,
E meschini e pusilli e grandi e prodi
Tragge a l’amor con più possenti nodi...
Chè amor soltanto riconforta e sprona
E chiude in un accento e fede e speme;
E coi forti e coi deboli ragiona,
E la possanza e l’avvenir non teme.
Oh che vale lo scettro e la corona
Senza quei gaudî armonizzati insieme?!
All’ombra della croce e del dolore
È altare, è fiamma, è sacerdote, amore.
Ed ei l’intese, e nella sua preghiera
Iva echeggiando la commossa idea,
Quando rivolto a la superna sfera
Per le supplici genti un ben chiedea.
Pegno di gloria immacolata e vera
Sin da’ regni di morte amor sorgea;
Ei sui campi, su l’acque, e sugli avelli,
Stese la destra.... e ci chiamò fratelli.
Ma tradita è la fè, le nostre sponde
Fremono ancor tra la vendetta e l’ira...
E questo è il greco ciel? Son queste l’onde
Ove il genio dei grandi arde e sospira?
Innalziamo la fronte!... Il ciel risponde
A la rampogna dell’ignota lira,
Chè un sol voto, un sol patto, accende e bea
E la Grecia e l’Italia, e Ortiga e Nea.
Vieni, o possente! e nei divisi petti
Torni la fè, l’amore e l’alleanza:
Feconda il cor de’ generosi affetti
Che fan del sacrificio un’esultanza.
Infra i ceppi dal mondo maledetti
Questo a la patria ultimo bene avanza.
Vieni, e vedrem fra le prostrate genti
Rieder le glorie avite ed i portenti!
20 giugno 1859.
A Giuseppina Siena
Addio
È notte.... ed io nella diserta stanza
Chiudo ai profani l’agonia del core...
E tu, che fai?... Non altro oggi mi avanza
Che i miei poveri sogni, e il tuo dolore!
Piangi... deh non celarti! Il Ciel mi ha dato
Cotanta possa, che mi struggo... e canto!
Con me stessa pugnai, pugnai col fato...
Dammi gli affanni tuoi, dammi il tuo pianto.
E un dì, povera amica!... un dì saprai
Che in crudele di affetti atra procella
Queste carte di lacrime bagnai
Al chiaror d’una misera facella....
Saprai che il sogno onde pur fui beata
Vive... ed è l’arte che lo regge in vita!
Che a la fiamma del nume ero serbata...
Che speravo morir sola, romita!
Saprai che un labbro disdegnoso e fiero
Non trema, no, se lo protegge Iddio...
Saprai... che mi celasti il tuo pensiero...
Che tentasti rapirmi al pianto mio....
Ti perdono, o crudel... perch’oggi il novo
Martir dell’alma affrena ogni dolore:
Me maggior di me stessa oggi ritrovo,
Perchè saldo è il voler se geme il core!
Ma senti... e serba la mia prece in petto,
Come il più casto verginal tesoro:
Non obliar che nel silente affetto
Con le lagrime mie scrivo, e t’imploro!...
Quando lungi sarò... tu mi ricorda
A la povera madre... e dille, o cara,
Che infransi all’arpa la più mesta corda,
Vera dei sogni miei fiaccola ed ara!
Oh dille ancor che indarno io non amai,
Che fu l’arte per me vita e mistero...
Che a la madre il sospir primo serbai,
Che le ho dato il mio sangue e il mio pensiero!...
Addio... more la lampa... Amante e figlia,
Intatta ho meco la virtù del core...
Ah!.. un dì, se fia... Ma no, tergi le ciglia...
Non obliarmi... e ti conforti amore!...
7 aprile 1860.
A Vincenzina Arezzo carissima fanciulla
Come sorride aprile
Vago di mille fior,
Dolce favella amor
Nei tuoi begli anni.
Sì vaga e sì gentile,
Tra i casti sogni della prima etate,
Non ti sdegnar se la canzon del vate
Ti parlerà di affanni.
Di eterei rai vestita,
Tra l’aure del piacer,
Oggi sul tuo sentier
Sorge la speme:
Così ti appar la vita
Una santa armonia che scende al core,
E non sai che la fiamma del dolore
Arde a la vita insieme!
Non sai che il pianto e l’ira
Perenni son quaggiù;
Che lotta è la virtù,
Spesso angosciosa!
Non sai che ovunque spira
L’aura dei tristi a inaridir la vita,
E la bontà talor s’ange romita
Fin che nell’urna ha posa!
Ma tu, farfalla aurata,
Tendi a le vie del ciel....
Sotto il virgineo vel
Dormi, o fanciulla!
Che forse un dì, serbata
A sprezzar delle genti il folle riso,
Delle fallanze altrui timida il viso
Ribacerai la culla.
Oh quell’impulso arcano
Ti additi un avvenir....
E a nobile desir
Tempra la mente!
Pensier di orgoglio insano
Giammai non rechi a tua virtude oltraggio,
Chè più dell’oro è avito tuo retaggio
Il mite animo ardente.
E quando april ritorni,
Tutto fragrante il sen,
Tuo mattino seren
Rimembra in calma.
Fanciulla, ama quei giorni,
Come l’impulso d’ogn’idea gentile:
Oh invan si cerca l’armonia d’aprile
Quando mutata è l’alma!
3 ottobre l860.
A mia madre
Or volge un anno, esacerbato e stanco
Piange soletto, e si consuma il core...
A che nascemmo?!... Ahi non mi è dato almanco,
Madre, divider teco il mio dolore!
Pur, nel mio petto intemerato e franco
Surse, fanciulla ancor, dell’arti il fiore:
O Madre!... ed oggi, di morirti al fianco
Con nova possa mi consiglia amore!
Piangi piangi per me, che ho invan sognate
L’aure materne... e ho lagrimato assai,
E madre, e amica, e figlia, e amante, e vate.
Chè se un istante rimembrar potrai
I fidi sogni della dolce etate,
Tutta perdono e amor mi abbraccerai!
Sì, mi perdona!... chè crudel fui tanto
Da gir lontana in volontario esiglio...
Ma pure io stessa vendicai quel pianto
Che tante volte ti mirai sul ciglio!
Ed or ch’è muta l’armonia del canto,
Nè vale al mesto ingegno arte o consiglio,
Povera madre!... a la mia tomba accanto
Vedrai smarrito il pargoletto figlio.
Oh ti racqueta, o Madre!... ampio deserto,
E figlia e sposa, m’apparia la vita,
Nè gaudî ebbe la speme... od io l’ignoro!
Che val se il mondo mi serbava un serto?...
La santa stilla da’ tuoi lumi uscita
Mi fia più cara del bramato alloro.
Le lacrime talor nascondo e affreno,
Ed è tomba il silenzio a’ miei martiri;
Ahi, nè mi è dato che un istante almeno
Del dolce nido mio l’äere spiri!
Che s’io potessi nell’amato seno
Spiegar tacendo gli ultimi desiri,
Lieta morrei... morrei felice appieno
Di recare all’Eterno i tuoi sospiri!
Ma tu, diletta, agl’itali ardimenti
Tu educa alle gentili arti ’l mio nato:
Digli che ardente madre... ebbe... ma indarno!...
Che amor delle risorte ausonie genti
Fu il verde lauro ch’un avverso fato
Cingere non le diè sul Tebro e l’Arno.
3 aprile 1861.
All’Italia
O Italia, Italia mia, che il guardo appunti
Oltra il confin del Campidoglio altero,
E miri, donna alfin del tuo pensiero,
Il prisco e il novo secolo congiunti,
O Italia, anch’io sperai (gli occhi consunti
Su le carte di Dante e in seno al vero)
Vederti dal fatal giogo straniero
Scarca da’ figli all’alta meta assunti.
Sperai, ma indarno, salutar le piagge
Del Tevere sonante, ove ti adduce
L’antico voto del guerrier lombardo...
Sperai.... Ma lassa! ove il desio mi tragge?
Ahi che al solo pensier di tanta luce
Casso riman di sua virtute il guardo!
20 maggio 1861.
A un fanciullo
O fanciulletto che hai d’oro le chiome,
Che dormi e piangi su la cetra mia,
Deh mel ripeti.. ripeti quel nome
Onde l’alma si pasce, e tace, e oblia!....
Sai tu perchè sospiro, e quanto e come
È triste il cor che t’ama e ti desia?...
Vorrei le angosce tue tutte far dome,
E coprirti di luce e d’armonia!...
Ma tu dormi, o fanciullo!... oh a te d’accanto
Ritroverai con la novella aurora
Pensier di madre, e melodia di pianto!
Ah!... tu nol sai.... di lacrime e di affanni
Men vissi, e solo in te ritrovo ancora
Tutta l’ebrezza de’ miei fervid’anni!
22 maggio 1861.
Una lagrima sulla tomba di Giuseppe Macherione
No, di più santi palpiti non arse
L’anima mia; nè creatura in terra
Nata a bearsi di celesti affetti,
Nata a mirar la cara ombra di un sogno
Che oblio non pave, e l’armonia dei cieli
Tutta in quel sogno rimirar trasfusa,
Per poi vederlo dileguar, vederlo
Lentamente svanir come l’estremo
Raggio di sole... ah no, pianger non puote
Com’io ti piango!...
Un dì, quando l’arcana
Virtù degli estri divampar sentia
Nell’età pargoletta, una secreta
Melodia di dolor tutte le fibre
Mi accese in pria; poi, mal potendo il core
Tanta possanza di soavi affetti
Rattener solitaria, al carme in seno
La trasfuse gemendo, e i primi versi
Dell’ingenua fanciulla eran concenti
Di mal conscio dolor. – D’Italia il nome
Sorgere insieme e palpitar mi fece
Di speranza e d’amor; tutta la possa
Del giovin core io trasfondea nel fato
D’una gente risorta; e culto e vita
Avrei dato a colui che, primo alzando
Nel suol dei forti l’italo vessillo,
Infranto avesse l’esecrato giogo
Di briaco tiranno!... E pur da l’alto
Sovrumano pensier, che fonte viva
M’era di fede, indivisibil senso
Nascea di lutto; ed ahi, nel carme istesso
Che le glorie d’Italia e le divine
Gesta enarrava dei fratelli oppressi
Un’ara ergeva anche il dolor; siccome
Giovinetti ligustri insiem contesti
Da nascoso poter, che l’un dall’altro
Per innato desio vita riceve,
E l’un nell’altro il dolce alito infonde!
Così gloria e dolor, vaghezza e pianto,
Mi fur compagni nell’età primiera
Dei fantastici sogni. E allor, dell’Etna
Da le valli superbe, armonizzata
In tutto il bello che il creato asconde,
La tua voce, o Giuseppe, in cor mi venne
Soavemente a favellarvi amica:
— Perchè piangi, o fanciulla?.. A che temprando
L’arpa diletta tale vi trasfondi
Cupo dolor, qual se vedessi estinta
Quella dote di affetti e di armonie
Che ti largì natura?... A me conviensi
Tanta vena di lutto, a me che piango
Su la tomba di Sara, e acerbamente
Il più caro fratel perdea tra i flutti!
A te di eterei palpiti ministra
Fu del vate la cetra, a me di crudi
Implacati fantasmi. A me fu data
Per pianger sempre e delirar; fu dono
Trapossente e crudel che le secrete
Fonti m’aperse d’un pensier divino,
Ma qual face superna agli occhi miei
Tutto l’abisso della vita schiuse!
Ed io cantai.... le prime aure felici
Della commossa fantasia dolcezze
D’amor versaro nella casta immago
Del domestico lare. Indi una fiamma
Di nascoso martir le prime infranse
Armonie del fanciullo, e irato nume
Subitamente le converse in pianto
Sui più cari sepolcri. O avventurosi
Palpiti miei!... dolci lusinghe, e vaghe
Imagini fragranti, ahi come tosto
Io vi perdei... sola armonia del mondo
Parmi il dolor.... Ma tu, perchè sospiri
Se di vergini rose orni la fronte?
Ama, o fanciulla: amor tutto trasmuta:
Leggi, patti, avvenir, possanza, e fato,
Tutto è servo d’amor. Del vate il canto
Amor suona a le genti; e l’arte istessa
Che ne travaglia, e ingegno e polsi e fibre
Ne consuma tacendo.... oh l’arte è primo
Sospir di amore; e là dov’ei s’informa
Col divino sorriso, opre e concetti
Sovrumani ridesta, e novi ispira
Sensi di gloria dell’artista in core.
E le tacita cure, e le secrete
Agonie del pensiero, e l’incomprese
Pugne d’un’alma che dal cielo in dono
Ebbe cruenti affetti, in luminosi
Gaudî rivolve, ed il mortale adduce
A viver pago del suo lutto istesso!....
Nè bello è il carme se gentile un’aura
Nol rattempra d’amor, se tutto il foco
Di quel magico spirto in sè non chiude
L’inno del bardo. Allor l’uomo s’estolle
Trasumanato in limpida natura
Sotto limpide forme, e le raggianti
Penne d’angelo assume... e s’ei pur fosse
Misero, oscuro, e di tremendi affanni
Combattuta la mente, all’ombra amica
Del sidereo pensier che in un congiunge
Per moti arcani l’universo e Dio,
Della ragion fassi guerriero, e ha certa
Vittoria, poi ch’ogni desir non alto
Gli tace in sen, le miserande spoglie
Della creta calpesta, e si trasmuta
Nel peregrin più libero dei cieli.
Amor luce è del canto; amor fia segno
Delle libere genti... e sorgeranno
Sol per opra d’amor di Roma i figli.
Canta o fanciulla!... Abbandonati e schiavi
Oggi siam noi fra lo sterminio e l’ira
Di esecrato tiranno: e ingegno e core
Sperde il silenzio; ma l’occulta lampa
D’inusato chiaror fia che risplenda,
Chè la terra dei Vespri onte e ritorte
Non sofferse gran tempo. Oh noi vedremo
Quest’Italia infelice armi e bandiere
Sollevar da la polve, e, disiosa
Non della prisca ma di nova possa,
Farsi amazzone in campo a gran vendetta
Dell’insulto stranier! O invitta ed alma
Italia mia, dei tuoi poeti il canto
Sarà sprone a la fede, e in ogni lido
Sonerà di vaganti arpe il concento
Messaggero d’amor. Terra di morti
Non sei tu già; chè da le tue ruine
E dai franti sepolcri, e dall’immense
Glorïose vestigia, arde e balena
Tanta vita e beltà, che vita effonde
Fino su’ loschi che ti han detta estinta!
Stringi l’arpa, o fanciulla; e genio e mente
Sacra a la bella creatura invitta
Dall’Alpi al mare. Una corona, un sogno
N’offre l’Italia; ebben, corriamo insieme
Gagliardi e puri a quel sentier di luce;
Gridiamo insiem: quella corona è mia,
E mio quel sogno! —
Oh benedetto il giorno
Che su l’Etna fiammante a me volgevi
D’amistà la parola, ed io l’accolsi
Come dono di Dio che a’ mesti è vita!
Santa amistà che l’universo infiora
Di sovrane bellezze, e dove arride
Col soave candor tutto trasmuta
In dolci effluvî d’armonia, di luce.
Io t’intesi, o Giuseppe; e in te conobbi
Il più caro e gentile angiol disperso
Dalla patria immortal che nel terreno
Fango sospiri le bellezze antiche
Dei celesti compagni, e chieda e aspetti
Della patria perduta il santo riso.
Ma già ferve l’Italia, ardono i prodi,
La bandiera fatal morte predice
All’esoso stranier, baci ed amplessi
Van mescendo giulivi i fortunati
Figli d’Italia, e la sabauda croce
È sol che splende da Superga a Scilla!
Non esulti, o Giuseppe?... Il vasto affetto
Ti consuma le fibre, e l’indomata
Prepotenza del cor va scolorando
Il più bel fior di giovinezza! Un’intima
Cura ti tragge a salutar le rive
Del tuo Vittorio, e benedir piangendo
La gran madre dei forti.... Ahi su la Dora
Un lauro giovinetto i biondi rami
Inchinava a la terra! amor ti vinse
Della vergine fronda; amor fu sprone
Al generoso palpitar ch’è legge
Pel cor dei forti e nella sua possanza
Tempi, sciagure, ed avvenir cancella....
Ecco i miei dolci sogni!... ecco la mesta
Voluttà dell’idea che mi travaglia
— Forsennato sclamasti — ecco il divino
Paradiso del vate... ahi sempre invano
Vagheggiato ed invan sempre richiesto!..
Datemi l’arpa.... io canterò.... beate
Son quest’aure, lo sento; e tutto il foco
Dei miei begli anni mi ritorna in core
Più sublime, più puro. O Italia mia,
Di sospiri e di pianto alta cagione,
Fior dell’Alpi felici, angiol risurto
Nella virtù dei figli, abbi la sacra
Melodia del cantor!... Deh ch’io favelli
Del tuo lungo penar... ch’io baci almeno
Le memorande pietre ove fur chiuse
L’itala gloria e l’itala sventura!...
E la man protendevi, e gli occhi e il viso,
Sfavillanti nel gaudio, ivan suggendo,
Nel desio della fama e vita e morte.
Misero!... il giovin lauro i suoi profumi
Da lontano ti volse, e tu corresti
Ebbro d’affetti all’odoroso incenso;
Ma la vergine fronda inaridita
Di man ti cadde, e su la fredda bara
A te d’accanto riposò!....
Che vale
Che vale il pianto se beati i cieli
A te si apriro, e alfin, spenta l’arcana
Agonia del pensier, più bello e puro
Festi ritorno a la magione antica?!...
Vano è il dolor; le lacrime e gli affetti
Non dan voce ai sepolcri... a quegli altari
Di memorie e di affanni. Io non ti vidi
O giovinetto, ma possente in core
Scese il tuo carme, e nella tua canzone
Ben m’apparisti in tuo dolor: soave
Intimo senso di nascosi affetti,
Che da lungi favella e in dolci suoni
Svela a l’amico dell’amico il core.
E il pronto ingegno, e i miti atti cortesi,
E il costume gentile, e il vergin core,
E il modesto pensier, tutto m’apparve
Come raggio di ciel —
Dormi o gentile
Martire, dormi! Riverente un giorno
Su l’avel solitario e carmi e fiori
Deporrò lacrimando; e col devoto
Melodïar de la nascosa cetra
Invocherò che la tua fredda spoglia
Si ridoni al suo nido, e s’abbia un’urna
Là dove al primo vol l’anima aperse!
17 luglio 1861.
Ricordi fantastici
Allor che al pallido — raggio di luna
Vagando immemori — per la laguna,
Di arcani tremiti — sommosso il core,
Mi offristi un candido — soave fiore...
Non ho più gaudii — non ho più speme,
Tutti i miei palpiti — svaniro insieme.
Verace imagine — del nostro amor
Quello sol restami — arido fior!
Or se ti veggio — pur da lontano
Mi trema il core — mi struggo invano;
Non so rivolgerti — amico un riso,
L’occulto foco — m’arde nel viso:
Vorrei fuggirti — ma piango e gemo,
Se a me ti appressi — deliro e temo;
Se mi favelli — del tuo dolor
Mi struggo invano — mi trema il cor!
Beata l’aura — dei tuoi sospiri,
Beato il raggio — cui sempre aspiri!
Quel vergin fiore — beato appieno
Che dolcemente — ti langue in seno,
Che mentre estatico — sorridi e pensi
Ti manda l’alito — dei brevi incensi,
E fra i tuoi baci — si curva e muor...
Beata l’aura — beato il fior!
Tu sei pur misero?... — Potessi almeno
L’anima affranta — versarti in seno,
Svelarti i gemiti — l’ansie, gli affanni,
Chiamarti l’angelo — de’ miei prim’anni!...
Ahi! ma quel povero — fiore appassito
Di caste lacrime — oggi è nutrito...
Nel petto lasso — lo serbo ancor,
Ultimo premio — del nostro amor!
22 agosto 1861.
Sara.
Canti notturni
Una lagrima sola, altro di tanto
Amore in premio non desio da te!
Unico, primo, ultimo premio... il pianto
Virtù non vieta per chi più non è!...
Byron.
Quand’io ripenso a la mia prima etate
Ridente ai sogni d’un perduto amor,
Piango soletta... e all’aure innamorate
Affido nel silenzio il mio dolor.
Ahi come sul mattin cade avvizzita
L’alma speranza che il mio ciel formò!
Nè basta il pianto... oh la diserta vita
Gl’intimi affanni sostener non può!...
Che val che vale se furente il core
Vagheggia gli astri, le montagne, il ciel?...
Nei secreti dell’alma arde un dolore
Cui spegner può sol della tomba il gel.
Così men vivo in solitaria sponda
Chiedendo i sogni della prima età...
E l’amor tuo mi segue e mi circonda,
E meco all’urna in un sospir verrà.
Vieni, vieni un istante! Io t’ho serbato
Tutta la possa di un solingo amor...
Vivrò piangendo e pugnerò col fato,
Sfiderò senza tema onta e dolor.
Ma ch’io ti vegga e nella fede antica
Ritempri un’arpa che ogni suon perdè!...
Sarò, qual più vorrai, madre od amica,
Amante o suora, io morirò per te...
Ma ch’io ti vegga!... e poi... solo in un punto
Si sperda un raggio che avvenir non ha!...
Ma quel sogno d’amor vivrà congiunto
A tutti i sogni della prima età!...
No... no, che dissi io mai? quel raggio è vita
Ai miei poveri affetti, al mio pensier....
Ivi è la speme che fulgea romita,
Ivi è la luce che mi aperse il ver....
No... no, morir non puote! Io lo sognai
Tant’anni e tanti, e lo vagheggio ancor...
Ma un dì se muto il tuo dolor lasciai,
Colpa è del fato... oh non ha colpa amor!...
Adorarti, seguirti, esuli insieme
Cercar la pace d’un modesto avel...
Ecco degli anni miei l’unica speme,
L’unica prece che rivolsi al Ciel.
Poveri, erranti, uniti in un desio,
Ad una meta fisi, a un sol destin,
Stretto l’amato labbro al labbro mio,
Avrei corso del mondo ogni confin.
O cari sogni!... E rimembrar degg’io
Tanta dolcezza, e rimembrarla invan,
Come quel dì che mi dicesti addio,
E ne divise il monte e l’oceán!
Quel giorno... oh nol ricordi?... a te d’accanto
Io sedeva rivolta a l’avvenir,
Sparsa le gote di secreto pianto,
Solo conforto al vergine desir!...
E fè giurammo, eterna fè... Divino
Fu quell’istante... e mi si schiuse il ciel...
Era pur meglio, o dolce peregrino,
Cader congiunti nell’istesso avel!...
Oggi che lungi mi consumo e spero,
Vagheggiando il tuo riso, e il patrio altar,
Quel desio che fa bello ogni pensiero
Vien talora i miei sogni a consolar.
Ed io ti veggo... e i bruni occhi ispirati
Che m’insegnaro a piangere e morir,
Fisi, immoti, tremendi, addolorati,
Mi richiedon la fede... e l’avvenir!
E pur, sull’onda delle sparte chiome
Volgo tremante la convulsa man,
E su le labbra mi ritorna un nome
Che tante volte ho ripetuto invan!...
Obliarti!... e il potrei?... lunghi martiri,
Lunghi troppo, mi costi o mio fedel!...
Con gli aneliti miei, co’ miei deliri,
Anco nei sogni t’ho richiesto al Ciel!...
Obliarti, o gentile, e un solo istante
Tradir la fede che riposi in te?...
No... nol creder... non fia!... l’anima errante
Viver non puote dove amor non è...
Mutâr gli eventi, nè mutata io sono,
Chè ride il labbro mentre piange il cor!...
Amor non compra lo splendor d’un trono,
Ei che chiude in se stesso ogni tesor....
Anco fanciulla, io la sentia nel core
Questa lenta agonia che ferve in me!...
Vita, gloria, armonia, luce e dolore,
Tutto conobbi e vagheggiai per te...
Rapita ai sogni d’avvenir più santo,
Duce mi fosti, e m’ebbi il tuo pensier...
E vidi allora come è dolce il pianto
Se schiude all’arte il magico sentier!...
Amarti!... o mio divino angiol perduto,
Superba io vissi di quel santo amor!
E se lungi men vivo e il labbro è muto,
Nei secreti dell’alma arde, e non muor!
Sola così reclinerò la testa,
Chè il lungo affanno sostener non so...
Oh per pietà non maledir la mesta
Che fu vittima ignota, e tanto amò!...
È il dì dei morti... solitario un canto
Questo arcano desio torna a bear...
Fioca è la luna... e mi ridesta al pianto
Una memoria di paterno altar...
Quel dì... ti vidi ed oggi egra, piagata,
Forse mi troverai sul bianco avel!...
Quando sarò fra gli Angioli... beata
Chiamerò fra gli eletti il mio fedel!
2 novembre 1861.
A .........
Chi... chi mi nega il sovrumano incanto
Onde ignota mi struggo, e m’innamoro?
È mia quest’arte, e me l’ha data il pianto,
Nè può comprarla ogni mondan tesoro.
Ma tu venduto alla malia dell’oro,
Ogni alto affetto ogni alto gaudio infranto,
Non sai che donna può levarsi al canto,
E ornar la fronte per sudato alloro!
Non sai che Amor favella al mio pensiero;
E sì l’alma sublima e sì la schiara,
Che i cieli abbraccia e l’universo intero!
Io ti compiango, ti perdono... e oblio —
È misero, non reo, chi non impara
Ch’arte è natura, e che natura è Dio.
5 novembre 1861.
A mio padre
Voce dell’anima
O padre mio! se le sciagure e gli anni
Mi faranno obliar quanto perdei,
Ritemprando nell’anima gli affanni
Daran pace una volta a’ sogni miei....
Mi daran la potenza e la parola
D’un affetto che piange e che consola.
O Padre mio! quanto mutato e quanto
È il pensier della tua figlia lontana!
Come si tacque l’esultar del canto
Che ti versava in cor dolcezza arcana!
Non più l’ebrezza d’un gentil desio ,
Che rapiva i miei sensi e il verso mio!
Non più la mesta illusion d’amore
Che fu sorriso a la commossa idea,
Non più la fede che fa santo il core ,
Non più la speme che combatte e crea,
Non più quella sovrana onda di luce
Che rinnova la mente e al carme adduce.
Solo in tanto dolor vive un desio,
Come la voce d’indomato nume:
Vive quest’arte che m’ha dato Iddio,
Ch’è vita al core, e a l’intelletto è lume.
L’arte che piange, e si conforta, e spera,
È un delirio, una fiamma, una preghiera.
Oh ma che val quest’arte onde m’inspiro
Se del loco natal m’è tolto il riso?!
Se non potrà, dopo l’estremo spiro,
La mia povera madre ornarmi il viso,
E compormi la chioma in su la bara,
E prostrarsi gemendo innanzi all’ara?!
Che mi val questo foco?.. un mondo ignoto
Io non sognai, nè le grandezze e l’oro;
Un nome senza labe, un canto, un voto,
Ecco i dolci miei sogni, il mio tesoro;
Ecco il più mesto verginal desio,
Che fea caro alla patria il verso mio.
Estasiata nel paterno lare
Scorrer sognavo i miei giorni più belli
Fra le memorie e l’armonie più care,
Nel pensier della madre e dei fratelli;
In quella intera espansion del core
Che ogni gioia sublima, ogni dolore.
Non creder, no, che gli anni o la sventura
Faccian lento il mio foco, e muto il petto;
Questa corda del pianto è in me natura,
È vita, è fonte di secreto affetto;
È il destin che mi tragge a nobil meta
Nel delirio di amante e di poeta...
No, mio diletto Genitor, non muta
L’anima con gli eventi e la fortuna:
Presso al suo dipartir, cerca e saluta
Il primo sogno che infiorò la cuna;
Un nome cerca, una speranza, un detto,
Un fido pegno dell’antico affetto!
Padre!... se indarno il fervido desio
Crebbe nell’alma, e lo sperdea la sorte,
Farò scudo a’ miei sogni e al pianto mio
I doveri di madre e di consorte...
Se la voce di Dio favella al core,
Oltre ogn’idea mortal santo è il dolore.
27 dicembre 1861.
Al canonico
CORRADO SBANO
che me lontana dalla piaggia natale
riconfortava d’amicizia di consiglio e d’affetto
questi versi riconoscente
consacro.
Gaspara Stampa
In un’ora d’estasi e di amore.
Estasi, invan fra le consuete corde
Di quest’arpa gemente io cerco il suono
Che mi desti fanciulla! Invan mi arride
Con la triste follia d’un sogno aurato
Questa gloria di estinti!... Ahi che mi valse
Tanta vena di affetti?... Ove mi ha tratta
La poetica possa?... Oggi mi è dato
D’una lacrima almen l’almo conforto;
Della speranza il riso anco una volta
Mi riede al cor, come funerea lampa
Tenta i recessi di sepolcro antico.
O miei poveri canti! O mia perduta
Giovinezza dell’alma! Un sogno... e quindi
Lo strazio del morente... Oh se potessi
Rieder piangendo a quei beati giorni
Onde paga viveami, e i tuoi profumi,
Estasi cara, delibar, che luce
Che luce eterea mi saria la vita!
Un dì, rapita in un pensier più santo,
Ti vagheggiava, un dì, travolti al nulla
I deliri del fango, unica stella
Mi ti offristi, o divina: era un’imago
Dell’eterno concetto, era una mesta
Creatura del ciel, che peregrina
Vaga pei mondi, e i secoli affratella
Colla sublime voluttà del pianto.
Nè men bella esser puoi, nè men possente
Del divino pensier; chè in te si effonde
Tutto il riso dei cieli, e il foco arcano
Che ti trasmuta, e nelle tue vaghezze
L’anima addita, è l’alito fecondo
Che tanta parte in noi versa del cielo.
È la luce del core, è il primo impulso
Che ridesta i caduti, e i mesti unisce
Per volger d’anni nella tomba istessa...
Fanciulla ancor, nei sogni interminati
Che fan bello il desio, tutto l’incanto
Di quell’estasi ignota era il più puro
Agitator d’un vergine pensiero
Che lusingava i giorni miei.... Mortali
Non son gl’impulsi, e dove parla il core
Ivi è l’aura di Dio!.. No, non è nato
Per la terra il pensier: l’intima possa
Che in due ci parte, e l’anima solleva
Dove morte non giunge, è il vol sublime
Della mente al suo raggio; è il raggio istesso
Che avviva i mondi, e l’estasi trasmuta
In vaticinio dell’età venture!...
O amor, che noto ispiri, e ignoto piangi
La tua stessa amarezza, indarno io chiedo
Più fatidica imago — in te si affisa
L’infaticato occhio dei cieli, e tutto
In te si espande l’ineffabil riso
Onde si abbella l’universo! Oh vedi
Come etereo sorvoli, e come effondi
Le tue caste armonie! Se tu favelli
Favella il genio che t’ispira, e piango
Se tu tremi nel pianto. — Arte è compagna
Dei tuoi deliri; indivisibil fato
Vi diè natura, e del poeta in petto
La tua fiamma è sua fiamma. Oh l’ebbi anch’io
Questo magico impulso, anch’io, redenta
Nel battesmo dell’arte, alzai la testa
Su le genti travolte, e dissi anch’io:
Padre, dammi il mio ciel!... Dammi il sorriso
Che fa bello il poeta, e in un congiunge
Per solo affetto la natura a Dio!
Oh qual estasi nova!... Arte il pensiero
Dei celesti fratelli, amor la voce
Dell’universo... io li sentia nel core
Viver la vita mia, tutta inondarmi
Di lor dolcezze, offrirmi un paradiso
Ch’è solo ad essi vagheggiar concesso.
Ed io sognai.... La fresca aura notturna
Lusingava la speme. Uomini e divi
Carolando venian su le commosse
Ale dei venti, armonizzati al bacio
Dei nuovi mondi, e l’anima rapita
S’innalzava creando.... Eran confusi
E terra e cielo in un pensier di luce
Dai mortali ignorato: e tu sorgevi,
Tu primo agitator delle infinite
Beltà della natura, ultimo vale
Dei travagliati, amor!... Tu mi donasti
La tua possanza, e l’estasi primiera
Che sublima il dolor... Tutta l’arcana
Voluttà della speme in cor mi venne
Subitamente, e favellò di gloria
Di fè, d’altari, e d’avvenir!... Le genti
Mi disser nata all’armonia, gli affetti
Tremâr vagando, e in un pensiero arcano
La fè, la gloria, l’avvenir si chiuse!..
E m’ebbi un’arpa!.. Un’arpa!.. Oh tristo è il dono,
Benchè fulgente e glorioso! i cieli
La beâr di sorrisi, e i fati han volto
Quella dolcezza in fremito perenne!
Tristo e superbo in ver... se d’altro mai
Pago non fia che di gementi suoni,
Di tradite speranze, e di quel tetro
Agonizzar dell’anima ferita
Cui nomaron desio! Terribil fiamma
Che nella lotta e nel silenzio ha vita,
Nè la spegne un sepolcro!...
	Oh non ti avessi
Per lunghi sogni al mio destin congiunta
Povera cetra!... Amaro è il disinganno
Dei tuoi vergini tocchi... amara, ahi quanto!,
E la memoria d’un perduto affetto...
Amaro il dir: quell’estasi è travolta
Nella pugna dei tempi, ed io men vivo
Nel silenzio e nel pianto!... Oh non rapite
Il suo mondo al poeta! onta e disdegno
Siederanno compagni in quella fronte
Nata all’idea; si frangeran le care
Opre del bello, e i secoli piangenti
Vi chiederanno: ov’è l’artista?... Il serto
Chi gli rapia?... Chi lo dannava al prezzo
Del sacrificio, e, con superbo scherno,
Va, gli dicea, riedi al tuo nulla?... È spento
Nell’amante l’artista... e invan si piange
Quando l’arpa è spezzata, e morto è il core!...
Né il mio fu sogno.... Dove l’arte arrise
Fu l’impulso d’amor che la sospinse
Dritto alla meta; amor fea l’arte, amore
Anima ed intelletto era in un punto!...
Oh quel dir: piangerò, sarò compagna
Alle veglie di Dante, e il mio pensiero
S’innalzerà su la redenta polve
D’imbelli figli, invocherò che tutta
Dei sogni eterni la possente imago
Mi si versi nel petto, udrò la voce
Dei sepolcri e dell’are... e forse un giorno
Piangeran le più care itale donne
Su l’avel di quest’una!... E poi, se un mesto
Peregrin della terra a me d’accanto
Verrà soletto a meditar tacendo,
E vedrò su quel fronte il raggio istesso
Che su la fronte mia l’alma rivela,
E comune il disio, comune il santo
Balenar dell’ingegno, e l’ansia ignota
Che col foco medesmo arde e consuma
Divisi i cori... oh volgerò la testa
A quell’esule spirto, e il suo pensiero
Qui su la fronte balenar vedrammi!
Fratello, io griderò: vedi qual petto
Per la tua fede si ridesta al canto!
Io ti conobbi, ti sognai, ti vidi
Pria che fosse la terra, e pria che l’alma
Si maculasse di non suo peccato...
Fra i pensieri del bello il mio pensiero
Te gemendo cercava: io dall’altezza
Dei voti miei, schiva pur sempre e paga
Del mio solo dolor, chinai la fronte...
Stesi le braccia, ed aspettai sognando!
Vieni, amor mio! la gloria e l’avvenire
Ti fian pegno d’amor: vieni, solleva
Disdegnoso la testa; in t’offro un mondo
Nei misteri dell’arte... io ti vagheggio
Come il primo desio che l’arte ispira,
Vieni, tergi le ciglia, amami e vivi!...
E s’ei l’udrà, se in me vedrà l’antica
Peregrina dell’etra, a lui compagna
Nell’età dei Cherubi, oh quanta vita
Ridesterà nella tremante idea!
Ed io beata della mia ghirlanda
Covrirò le sue chiome; i miei sospiri
Saran volti colà dove altra donna
Non fia che giunga, e sentirò che donna
Più d’ogni altra mi fui: darógli in dono
Parte di me, del mio pensier, del pianto
Che mi solca le gote... Oh questo è sogno
Che vince e passa ogni mortal diletto!...
È duce alle più vaste opre dell’arte,
È sorriso di amore... e tal m’apparve
In quell’età cui non cancella il fato....
M’apparve... e tosto s’involò!... Chi vide
L’agonia di quell’ora, e chi comprese
La battaglia del core?... Oh maledetto
Chi giudice si estolle e i figli d’Eva
Senza colpa condanna!... Il Ciel non soffre
Che s’insulti al caduto... e a lui si tolga
L’ultimo bene dei traditi, il pianto!...
Or, non chiedo che un sasso! Invan quest’arte
Va lusingando i miei deliri... i Cieli
Avran pietà del peregrin che passa!...
E tu verrai, divina estasi e cara
Dei miei prim’anni, a salutar l’estinta!...
Oh qual triste malia saran le nostre
Rimembranze d’affetto!... Un’arpa infranta...
Un gaudio estinto... e poi la tomba... e poi
Un amor che non more, un Dio che aspetta!...
Vieni, o misera cetra!... e tu sovrana
Farfalla del disio, cui fu concesso
Varcar le nubi, se la terra è muta
Delle vittime al grido, e invan pugnammo,
Dammi l’ali e la fede!... usciam da questo
Monumento di colpa, e alziam fidenti
Libero il volo a la magion celeste!...
Così l’Arte e l’Amor, vissuti insieme,
Cadran congiunti... e covrirà l’oblio
L’estasi della tomba e della cuna!
8 aprile 1862.
A Luisa......
In un momento d’estasi magnetica
Bella, che il guardo appunti
Oltre il confin della mortale idea,
Che in un solo desio mostri congiunti
Il cor che piange e il core che si bea,
Dell’occhio onniveggente
Raggio disceso nell’argilla muta,
Miracol novo d’armonia tu sei!
D’un’armonia dolente
Che parla a’ mesti e l’anima trasmuta
In un sogno di luce a’ sogni miei.
Farfalla innamorata
Ch’ergi le penne oltre le vie del sole
Pel tuo foco medesmo inebrïata,
Sibilla arcana per le tue parole,
Se il mistico pensiero
Che di cielo ti veste opra è del Nume,
Anch’io piango... ti adoro... e grido anch’io:
Ecco un baleno dell’eterno vero,
Ecco una fiamma dell’etereo lume,
Ecco la creta che sospira a un Dio!
Se l’anima potesse
Varcar la meta che le diè natura,
E gir soletta a quelle plaghe istesse
Da cui ne venne immacolata e pura,
Per gli occhi onde riveli
Fiamma cotanta io la vedrei rapita
Peregrinante a le commosse sfere,
E direbbe al pietoso astro de’ cieli:
Deh riprendi i miei sogni e la mia vita,
Ma non torni a la terra il mio pensiere!
No, non fuggir... consenti
Che teco io sugga l’armonie passate,
E l’ebrezza dell’alma e i voli ardenti
Che mi fero in un gaudio amante e vate.
Lascia ch’io beva il riso
Di tue movenze allor che ti favella
Lo spirto accenso per virtù del core:
Lascia ch’io m’erga al sospirato eliso,
Ch’io voli in grembo a la perduta stella,
E gridi al mondo — l’anima non more!
14 aprile 1862.
In morte di Ottavia Valenzisi
Sposa ed amante, a un immortal concetto
Il voi drizzavi dell’età fiorita,
Tal che amor ti parlava in ogni aspetto,
Poi che sol d’esso si pascea la vita.
Forte di quell’amor nell’intelletto
Viveasi un’alma a la tua sorte unita:
Ambo congiunti in fortunato amplesso,
Ambo viventi dell’affetto istesso.
Ahi come tosto si dilegua e fugge
La dolce speme dell’età primiera!
In un caro pensier l’alma si strugge,
E indarno piange e si conforta e spera!
Crede, aspetta, desia, palpita e sugge
In sul primo mattin l’ultima sera....
All’ombra solo dell’altar di Dio
Ogni affetto si acqueta, ogni desio.
Sposa ed amante, a un avvenir beato
Fidasti i sogni e l’armonie del core,
E sorridesti a un gaudio interminato
Che fa bello di luce ogni dolore....
Ah, mel credi mel credi, inesorato
Destin persegue ogni possente amore,
E guerra il mondo fa, pusillo e vile,
Livida guerra ad ogni cor gentile!
Un dì t’apparve nella mesta idea
D’un innocente pargoletto il viso,
In quel primo desir che forma e crea
Dell’universo un magico sorriso.
Per ebrezza sublime il cor vedea
In quel vergine amor tutto un eliso....
Ohimè l’eliso de’ desiri umani
Quale abisso feral schiude al domani!
Amor di madre è sovruman pensiero
Vigile ognor di speme e di dolore;
È la potenza del creato intero
Arcanamente trasfusa in un core:
Tace, soffre, consola, arde in quel vero
Che a sè tragge e sublima ogni alto amore.
Nel mondo cieco è lampada romita
Che vita effonde e nel suo raggio ha vita.
Martire bella, in su l’april degli anni
Santa cadesti dell’amor più santo,
Ma ti sottrasse della terra a’ danni
L’amato pegno che languiati accanto.
L’amor tuo, la tua fè, gl’intimi affanni
Comprender parve, e ti parlò col pianto....
E chiuse gli occhi e ti segnò la via,
Non lasciarmi, dicendo, o madre mia!
Quattro lustri di sogni eran la meta,
Nè di madre l’amor ti fu concesso.
Foste congiunti in armonia più lieta,
Foste compagni nell’affetto istesso:
Ti richiese d’un bacio il tuo pianeta
E tu volasti al sospirato amplesso.
Qui parleranno all’anima commossa
Una croce, una culla, ed una fossa.
Nè misera t’appello. – Arde una fede
Oltre i sepolcri e la feconda amore.
La prece istessa è palpito, è mercede
Che trasmuta in un gaudio ogni dolore.
Avventuroso chi combatte, e crede
Che nel cor dell’amico il cor non more,
Che oltre la tomba un’estasi gli avanza,
Se un cor qui lascia, un’immortal speranza.
E tu felice all’amorosa fronda
Volgesti il labbro in un pensier che teme,
E l’amor tuo ti segue e ti circonda...
Viveste uniti e dormirete insieme.
Ma forse langue in solitaria sponda
Chi cerca un raggio di perduta speme.
Nè fu concesso al pavido desire
Delibarla un istante e poi morire!
Meglio l’oblio dell’universo intero
Che il delirio crudel d’un’alma ardente!
Chiuso di tanto duol l’atro mistero,
In pace dormi alfin, bella innocente!
Ti seguirà l’indocile pensiero
D’un amoroso peregrin dolente;
E nella prece del diserto core
Vivrai tacendo, e piangerai d’amore.
25 aprile 1862.
All’angelo mio
Angelo mio, che i sogni innamorati
Soavemente riconforti e bei,
Che sorridi pietoso a’ lagni miei
E ridesti la mente ai dì beati,
Nume che i miei pensier distruggi o crei
Sol che mi volga i lumi addolorati,
O mi fuggi, o t’involi... e tempi e fati
Mio ti disser nascendo, e mio tu sei!
Amarti!... Oh se potessi, angelo mio,
Un istante seguirti oltre le sfere
Che mi contende questa fral natura,
Perennemente assorta in tuo pensiere,
Ritornerei l’eletta creatura
Inebrïata all’alito di Dio!
22 maggio 1862.
A mio fratello Giuseppe
E tu partivi, nè ti vinse amore
Del mesto padre, e dell’altar natio;
Nè mi fu dato offrirti il mio dolore
Ed unire al tuo pianto il pianto mio,
Nè confondere i miei co’ tuoi sospiri
Dopo un anno di sogni e di martiri.
O fratel mio! se di più vasto affetto
S’inebriava l’anima rapita,
Se nella speme d’un amato obbietto
Sorriso e luce m’apparia la vita,
Tutte le gioie della scorsa etate
Al pensiero fraterno eran legate.
In quel sogno d’amore i’ vidi espressa
L’innocenza, la fede, e la preghiera;
Ambo nutriti dalla madre istessa,
Ambo compagni nell’età primiera,
Ambo cresciuti all’alito divino
D’una patria, d’un nome, e d’un destino!
O sommo lddio! ma dunque ad una ad una
Cadran le foglie della mia corona?
Dovrà sperderle il tempo e la fortuna,
O un fato che non ama e non perdona?
E dovrà sempre agonizzar nel pianto
Questa sovrana melodia del canto?
Mi tolsi io stessa il mio paterno tetto;
Ebbi un’amica, e la lasciai nel pianto;
Vissi d’un sogno, e l’avvenir diletto
Perdea la luce, l’armonia, l’incanto...
Così l’arte si prostra, e langue il core
Le sue fiamme suggendo e il suo dolore!
E tu partivi... Oh mi disvela almeno
Qual pensier ti fu duce e qual desio!
Odimi intanto, e sì ti chiudi in seno
La mia parola che non tema oblio.
M’odi... all’uomo talvolta Iddio favella
Per le labbra di madre o di sorella.
Se il voto è santo che ti spinge all’armi,
Se onor d’Italia ti favella in core,
Segui, o fratello, ed abbi in questi carmi
Con le mie preci il mio fervente amore.
Segui... e t’avvivi il palpito indomato
Che i forti avvince della patria al fato.
Segui, nè mai ti accasci in sul cammino
Il periglio, lo stento, o la fatica:
Vinci te stesso in un pensier divino,
Ti riconforta nella fede antica:
Posa la testa a l’ombra d’un vessillo
Che fu gloria di Scipio e di Camillo.
Oh quanto gaudio mi verrà nel petto
Se delle glorie tue viver m’è dato,
Se il Ciel t’è duce, e sterminato affetto
Di cittadin t’infiamma e di soldato!
Più delle fronde del modesto alloro
Mi fia caro il tuo nome, il tuo decoro!
E il tuo pensier vivrà nei mesti carmi
Come il pensiero di lontano amico:
Io col povero ingegno e tu fra l’armi,
L’Italia invocherem nel seggio antico:
Nel pensier della fè pronti e securi,
Ambo sacri alla patria, ancor che oscuri.
Ma non sognar da lo sterminio e l’ira
A la patria diletta un serto e un trono;
Sovrumana è l’idea che a’ forti ispira
Quel sagrificio che di tutto è dono.
Non di vendette, non di stragi, ha brama
«Chi vede e vuol dirittamente ed ama».
Fratello, educa il cor pria della mano,
Perchè il core è l’idea, la meta, il fine.
Pugna l’Italia, ma si strugge invano
Se ghirlanda d’amor non cinge al crine,
Se non estolle il libero pensiero
In quella fede ch’è splendor del vero.
Non creder, no, che viva arte o diletto
Ove non spira un alito di Dio:
Solo in questo si abbella ogni altro affetto,
Si fa grande il pensier, grande il disio;
E quando all’opra il forte animo adduce,
Una è la via, la verità, la luce.
Non obliar ch’è povera la mente
Se con servo desir pugna, e non crede:
Dei nostri padri la ragion possente
È la ragion di Cristo e della fede.
Non obliar ch’è chiusa in quel pensiero
La virtù di poeta, e di guerriero!
Così, raccolto a le paterne mura,
Fra i dolci studi che son guida al vero,
Potrai serbarti all’itala ventura
Con l’affetto, con l’opra, e col pensiero,
Della patria e di te fatto più degno
Nel sacrario del core e dell’ingegno.
5 dicembre 1862.
Fine
Indice
Dedica	Pag. 3
AFFANNI E VOTI PATRIOTTICI
Le mie ispirazioni	» 7
Un volo sulle Alpi (con dedica)	» 25
A Giuseppe Garibaldi	» 33
A Vittorio Emanuele	» 39
In morte di Camillo Benso Conte di Cavour	» 45
L’Arpa, la Croce e la Spada	» 51
A Giambattista Nicolini	» 50
MEMORIE ED AFFETTI
S. Luigi	» 69
A Giuseppina Siena	» 73
A Vincenzina Arezzo	» 77
A mia Madre – Sonetti	» 81
All’Italia – Sonetto	» 84
A un fanciullo – Sonetto	» 85
Una lagrima sulla tomba di G. Macherione	» 87
Ricordi fantastici	» 97
Sara – Canti notturni	» 99
A ....... Sonetto	» 104
A mio Padre – Voce dell’anima	» 105
Gaspara Stampa (con dedica)	» 111
A Luisa....... in un momento d’estasi magnetica	» 119
In morte di Ottavia Valenzisi	» 121
All’Angelo mio – Sonetto	» 125
A mio fratello Giuseppe	» 127
Errata corrige
Pag. 31	lin. 10	Unico – e solo	leggi	Unico e solo
pag. 32	» 3	abominato	»	abbominando

GABRIELE D'ANNUNZIO
ELEGÌE ROMANE
[1887-1891]
BOLOGNA
DITTA NICOLA ZANICHELLI
(Cesare e Giacomo Zanichelli)
MDCCCXCII
[1]
AL POETA
ENRICO NENCIONI
QUESTO LIBRO
È DEDICATO
[3]
ELEGÌE ROMANE
(1887-1891)
[4]
Quid melius Roma?
Ovidii Ex Ponto L. P.
Eine Welt zwar bist du, o Rom; doch ohne die Liebe
wäre die Welt nicht die Welt, wäre denn Rom auch
nicht Rom.
Goethe's Römische Elegien: I.
[5]
I.
[7]
IL VESPRO
[9]
Quando (al pensier, le vene mi tremano pur di dolcezza)
io mi partii, com'ebro, da la sua casa amata,
su per le vie che ancora fervean de l'estreme diurne
opere, de' sonanti carri, de' rauchi gridi,
tutta sentii dal cuore segreto l'anima alzarsi
cupidamente, e in alto, sopra le anguste mura,
[10]
fendere l'ignea zona che il vespro d'autunno per cieli
umidi, tra nuvole vaste, accendea su Roma.
Non era in me certezza de l'ora, de' luoghi. Un fallace
sogno teneami? O tutte de la mia gioja consce
eran le cose e in torno rendevano insolito lume?
Io non sapea. Le cose tutte rendevan lume.
Tutte le nubi ardeano immote: qual sangue da occisi
mostri, rompea da' loro fianchi un vermiglio rivo.
Lieta crescea la strage per l'erte de' cieli, sì come
per infiammati boschi gesta d'immite arciero.
Agile da le gote capaci il Tritone a que' fochi
dava lo stel de l'acqua, che si spandea qual chioma.
Tremula di baleni, accesa di porpora al sommo,
libera in ciel, la grande casa dei Barberini
[11]
parvemi quel palagio ch'eletto avrei agli amori
nostri; e il desio mi finse quivi superbi amori:
fulgidi amori e lussi mirabili ed ozii profondi;
una più larga forza, una più calda vita.
Sonvi — dicea la folle Chimera il cuor mio torcendo —
sonvi più dolci frutti, altri ignorati beni!
Datemi — il cuor dicea — voi datemi, occhi soavi,
la mai goduta ebrezza, lo sconosciuto bene!
Alta dal cuor balzavami l'anima. A sommo de l'erta,
in su 'l quadrivio, argute risero le fontane.
Freschi dal Quirinale co 'l vento mi giunsero effluvi;
rosea m'apparve, al fondo, Santa Maria Maggiore
[13]
SOGNO D'UN MATTINO DI PRIMAVERA
[15]
Quando la tua sorella Aurora, già sazia di sogni,
ebra di baci, tutta umida di rugiade,
come cerbiatto ignaro d'insidie ne' vergini boschi,
pronta a le soglie balza con lieto ardire,
tu non il suo chiamare, o Ippolita, odi. Il mio petto
ben del tuo dolce capo teneramente premi.
Premi il mio petto, e dormi. Qual s'apre or ne l'intimo foco
de la tua vita e sorge misteriosa imago,
[16]
irradiando un riso che tenue sgorga e diffuso
trepida per l'aureo fior de le membra tue?
Rompe così ne' maggi da polle invisibili un'acqua
viva, balzante spirito, in un rosajo:
trémane tutta quanta la molle compage de' fiori;
poi d'un fulgore liquido s'illumina.
Or ne l'oblio sommersa, Ippolita, vedi tu strane
plaghe, odi tu novelli carmi e novelli suoni?
Odi il divin tuo nome passare ne gli inni? Procedi,
splendida fra il duplice coro, a' fastigi ultimi?
Quale favilla viva cui nutran le ceneri in grembo;
quale balen che dorma entro la nube grave;
quale adamante intatto che splenda con lume di stella
su la ricchezza oscura de le terrestri vene;
[17]
qual sole ascoso ad occhi mortali, che sperda su vani
esseri, per gelido aer le sue virtudi;
quale un pensier di nova beltà creatore su 'l mondo,
che ancor segreto rida sotto la fronte al nume;
tal per te sola, o donna, per te, per te sola da tempo
celasi ne' vergini regni un divin potere.
L'hanno in custodia i Saggi. A l'ombra d'un'arbore immensa,
candidi ne la veste, placidi come iddii,
vivono. Un'aria calda li nutre. Su l'erbe d'in torno
rapidi i leopardi piegano i dorsi gai.
Il mormorio de' fonti, il susurro de' rami, il sommesso
fremito de le belve mescesi a le parole.
Oh fecondati regni dal sacro abbraccio de' fiumi,
beneficata specie dal providente cielo
[18]
ove d'un'alleanza de gli astri, principio di vita
sorge ch'effuso ne le solitudini
crea da la sorda pietra, crea pure da l'arido loto,
crea pur dal ferro spirti innumerabili!
Ecco sentieri d'ombre, profondi, cui versan la luce
fiori d'ardente vita, esseri non mortali;
templi d'ignoti numi, a la gioja del dì bene aperti
sopra colonne bianche qual pura neve,
armoniosi, eterni, ove l'aquile fanno gran cerchi,
ove sospira il caldo vento natìo del mare;
chiostri di colli emerse da vasti golfi lunati,
ove talor ne l'aria passan le forme dive,
forme di tal corusca virtù penetrate che alcuna
d'occhi mortali forza non le sostiene,
[19]
simili a te nel riso, che incedon su 'l mare con lento
passo e guardando a l'alto cantano dolci cori.
Cantano: — Or chi da l'alto precipita a' campi del mare,
rapido com'aquila, splendido come fuoco?
Quella discende forse, che molto aspettano i Saggi,
donna reina? O forse da le sue rosse case,
contra i fraterni tèli, demente per novi desiri,
anche apparì l'audace figlia d'Iperione?
Non del titan la figlia; ma l'altra, ma l'altra s'appressa.
Cose universe, udite! Ecco, l'Eletta viene.
Viene l'Eletta. O cieli, che tutta accogliete l'immensa
anima del Creato entro la vitrea sfera!
voi, o correnti, o vene del mare, che l'isole intatte
stringer godete in vostre adamantine trame!
[20]
nuvole erranti, o voi lungh'esso il monte selvoso
greggia che il vento guida, truce pastor, fischiando
urne de' fiumi, aperte da vegli possenti a la Terra
giovine! e voi, stromenti ampi de l'uragano,
selve terrestri! e voi, profonde oceaniche selve,
dove ogni tronco ha occhi vigili ne l'orrore!
cose universe, udite! L'Eletta, ecco, viene che a noi
reca per legge il solo ritmo del suo respiro. —
Cantano. Tu non odi passare ne gli inni il tuo nome?
Premi il mio petto e dormi. Splendemi in cuor l'aurora.
[21]
VILLA D'ESTE
[23]
Quale tremor giocondo la pace de gli alberi, o Muse,
agita e a le richiuse urne apre il sen profondo?
Chi, dentro gli àlvei muti svegliando gli spirti del canto,
leva sì largo pianto d'organi e di liuti?
Chi dentro i marmi sordi, immemori d'acqua corrente,
mette novellamente fremito di ricordi?
Chi tante mai canzoni, o Muse, trae su da tant'acque?
Ella è, che pur vi piacque, Muse; è Vittoria Doni.
[24]
Va pe 'l sentiere ombrato la donna magnifica; e in torno
ecco, il divin soggiorno trema signoreggiato.
Lodano tutti gli orti la dolce di lei signoria;
e le fontane, in via, parlan de' tempi morti.
Parlan, fra le non tocche verzure, le cento fontane:
parlan soavi e piane, come feminee bocche,
mentre su' lor fastigi, che il Sole di porpora veste,
splendono (oh gloria d'Este!) l'Aquile e i Fiordiligi.
[25]
SERA SU I COLLI D'ALBA
[27]
Oh, su la terra albana, bontà de la pioggia recente!
Grande è la sera; accoglie grandi respiri il cielo.
Umido il ciel s'inarca su 'l piano a cui s'abbandona
lento il declivio. Ride l'ultime nubi in fuga,
l'ultime nubi, trame leggère che passa la luna
èsile trascorrendo come una spola d'oro.
Compie l'aerea spola un'opra silente. Nel folto
celasi; risfavilla di tra le fila rare.
[28]
Muta la segue in alto la donna pensosa, con occhi
puri, che guardan oltre: — oltre la vita, in vano!
Quale desío la tiene? Qual nuovo pensiero, qual sogno
su dal pallor notturno de la sua fronte sale?
Tenue Luna, o amante dolcissima d'Endimione;
cielo di perla effuso, pallido men di lei;
cielo che spandi al piano una neve impalpabile (come
placidamente cade sopra le arboree cime!);
tu, mar Tirreno, o letto remoto del Giorno (per l'aria
fanno gli odor terrestri altro invisibil mare);
Espero, e tu, o lungi ridente pupilla; e voi, larghi
paschi ove grandeggiando sazio s'attarda il bue;
torme d'olivi, e voi con braccia protese a la sera,
bianche nel bianco lume, religïose; e voi
[29]
tutte, apparenze de la divina Bellezza ne' puri
occhi, non mi rapite l'anima sua; ma fate,
s'io v'adorai, ma fate che l'anima sua forse stanca
volgasi a me, piangendo, con infinito amore!
[31]
VILLA MEDICI
[33]
I.
Tu non mi dai la pace, o Sole sereno, e l'oblio
se i cari luoghi io cerchi vago de' raggi tuoi!
Troppo soavi, ahi troppo soavi anche giungonmi al core
questi che tu diffondi spiriti, o Primavera,
questi onde tutta vive la dura pietra e si scalda
umanamente e gode ne le profonde vene,
onde gioiscon gli orti chiomati di verde novello,
tremano le raccolte acque ne l'urne loro.
[34]
Tremano con sommesse parole, ne l'ombra, e fan cupo
specchio a tal ombra l'acque dentro il marmoreo vaso.
Stanvi le querci sopra, che l'aura de' secoli avvolge:
odono il suon, guardando placide a' cieli e a Roma.
Chiusa ne' suoi recinti la villa medicea dorme:
alzansi lenti i sogni da la sua gran verdura,
come allor che su 'l primo tremar de le vergini stelle
per i quieti rami cantano i rosignuoli.
Oh pura in me, su 'l vespro, piovente dolcezza de' sogni!
Muta, la lunga scala ella saliva meco.
Tutta nel cor segreto io sentiami languire e tremare
l'anima, al premer lieve de la diletta mano.
Ma, come fummo al sommo, la bocca ansante m'offerse
ella: feriva il sole quel pallor suo di neve.
[35]
Alto d'amor susurro correa lungo i bòssoli foschi;
dardi rompean la cava tènebra tutti d'oro,
quasi che d'odorato peplo e di veli ondeggianti
bella ivi errasse Cintia dietro vestigia note.
[36]
II.
Ben tale dea presente, cui nomano Luna i mortali,
empie d'un amoroso spirito i cari luoghi.
Ben questi elesse talami verdi e profondi la dea
a gli amor suoi segreti, paga d'angusto impero.
Piacquesi de' lavacri, che artefice umano compose,
ella obliando i chiari fonti, gli azzurri fiumi:
l'agile per le selve d'Etolia corrente Acheloo,
truce figliuol di Teti, vago di Dejanira;
[37]
l'Axïo da la riva lunata per ove muggendo
candida l'ecatombe venne con passo grave;
ed il Penèo sonoro che vide di Dafne le membra
torcersi verdi e snelle, ripalpitare in rami;
te, bel Cefiso, a cui la diva Afrodite bevente
rise da tutto il volto, diede in balía la chioma;
te, puro Eurota, largo d'allori e di freschi roseti
e di freschissime acque, d'onde emergeano ignude
vergini protendendo le belle braccia pugnaci
verso la madre Sparta, a salutare il Sole.
Erano a Delia cari tai fiumi; al grand'arco divino
porsero i lidi immensa copia di cacciagioni;
grati offerian riposi ne gli antri a le ninfe anelanti;
murmuri avean di molle sonno persuasori.
[38]
Ma ben li oblia la dea. Non ebbero quelli il tuo riso
misterioso, o fonte, l'inestinguibil riso,
tenue balen che l'acque tue pallide illumina a fiore
(tal ride pur fra' pianti l'anima in occhi umani)
onde in ardore treman a torno gli aperti narcissi,
languidi reclinanti, presi di van desìo.
Non ebber quelli, o fonte, non ebber le voci tue vaghe
più che mel dolci, lene balsamo a' duoli umani.
Qual su 'l polito ferro de l'aste purpurea s'imperla
l'onda del sangue e brilla nitidamente al sole,
tale su l'infiammata anima il confuso susurro
frangesi in varianti numeri armoniosi.
Ode la selva intenta, le vergini stelle da' cieli
odono: a lor la fonte ride di conscio riso.
[39]
III.
Deh nel mattin recante gran fior di rugiade novelle,
quando improvvisa apparve l'esule dea tra' rami,
deh come tutte d'intimo ardor palpitarono l'acque
poi che sentìan l'antica divinità redire!
Fulsero i tronchi allora con lume di puri diaspri;
ebbero allor le foglie de l'adamante i fuochi.
Quivi il pastore biondo bellissimo Endimione
Trivïa seco addusse; quivi prigion lui tiene.
[40]
Sta l'alta maraviglia. Par sempre rifulgono i tronchi
quivi in rigor di pietra simili a gemmei steli.
Piegansi i rami, carchi di verdi cristalli politi;
pendon tra ramo e ramo lunghi velari d'oro,
poi che per entro questi misteri invisibile Aracne
a le sottili attende opere de' telai.
Tacciono i venti sopra: non fremito corre le cime;
non, nel profondo incanto, giungon da l'Urbe voci.
Nascere dal silenzio pajono tutte le cose
come le salienti nubi dal mare; e immote
(tali il giacente inconscio nel sogno ingannevoli forme
vede, che a lui da l'imo genera il lento cuore)
durano: soli i lauri con lieve tremito incessante
dan tra la selva indizio de la nascosta vita.
[41]
IV.
Oh lauri, quanto un giorno a l'anima nostra soavi!
Alta venia ridendo ella fra gli alti steli.
L'ombra de' bei capegli oscura battea come un'ala
su la sua fronte; i lunghi occhi parean più neri.
Freschi salían di sotto il breve suo passo gli effluvi;
molli pioveano albori da le vocali cime.
L'Erme da l'ombra mute sorgendo in lor forma divina,
vigili meditanti anime ne la pietra,
[42]
lei riguardavan, come assorte in pensiero d'amore:
sotto il lor piè quadrato, snelli fiorian gli acanti.
Io per sentieri ignoti fra' lauri così la seguii
trepidamente, e parve fosse d'in torno l'alba.
Parvemi, lei seguendo fra' lauri, che dietro quell'orme
ratto fuggisse il sangue mio dal profondo core
quale un vapor da calice colmo, e di vene novelle
tutto l'amato corpo anche cingesse, e mista
l'anima mia per tale prodigio a la bella persona
fulgida avesse gioja da la comune vita.
Fulgida gioja, oh grande mia comunione d'amore
onde in bei fior di luce vaghi nascean pensieri!
Parvemi, lei seguendo, che simile in vista a la donna
cui lungo il rivo scorse Dante tra' freschi maj
[43]
(Deh bella Donna — ei fece — ch'a' raggi d'amore ti scaldi! —
Volsesi la soletta in su 'l vermiglio a lui)
ella in salir per l'erbe vestigia stellanti lasciasse,
gemmee spandesse ai mirti da le sue man rugiade.
— Ecco, la Notte ascende per l'umido cielo: viole
trae ne l'aerea vesta, pallide rose trae.
Leva col piè fulgori di stelle per gli archi profondi:
treman le stelle, come polvere effusa d'oro.
Vede l'innumerevole riso d'a torno in gran cerchi
spandersi: gode al sommo ella seder regina.
Voi salirete, o donna, così l'altura ove al sommo
s'apre, fiammando forte, quella mia speme nuova.
S'apre solinga in cima, qual rosa che imperlano dolci
lacrime, che il più caldo sangue del petto irrora.
[44]
Risplenderanvi sotto il piè nel cammino le stelle;
racconteran le stelle la maraviglia ai cieli.
Voi ne la gloria, voi nel riso d'amore salendo,
giugnere udrete il canto: «Ella, ella sola è gioja.
Entro le man sue reca più luce che non l'Ora prima;
fatta ella tutta quanta è di sovrane cose.»
[45]
ELEVAZIONE
[47]
Su, Elegia, t'eleva! La notte è propizia ai dolenti,
Piangi la donna nostra, canta le lodi sue.
Giova, ne l'alta notte, con lacrime lei richiamare?
Tutta nel verso vano l'anima mia si sface.
Ben, forse, lei ne l'intimo petto l'angoscia martira:
lei riguardante cieli strani il desio pur tiene.
Lei, forse, tiene il grato ricordo, se vago la luna
brivido le suscita ne la solitudine;
[48]
più vivo ardor per me le comprende il pensiero, se a torno
languidi favellano gli alberi in colloquii.
Ahi, non indarno un tempo le cose parlavano amore!
Ma di gioire urgeva brama più forte noi
ebri di tal dolcezza cui gli astri effondean pe 'l raggiato
etere, cui limpida piacqueci di bevere.
Vino immateriale in coppa invisibile oh mira
ebrietà che tutto l'essere penetrando
fece rigati a noi di nuova delizia gli amplessi,
rese infiniti i brevi nostri mortali amori!
Forte il mio spirto ardendo occupò il suo cuore profondo
come la fiamma alácre abita l'urna cava.
Di quell'amante vita nudrivasi ardendo il mio spirto,
come la fiamma a notte beve la pura oliva.
[49]
I pensier suoi pensai: la gioja e il dolor suo nel pieno
essere mio raccolsi; vidi per gli occhi suoi.
L'anima, le segrete de l'anima voci, il divino
ritmo del suo respiro, l'intimo di sue vene
fremito, e le latenti sue cure, e gli inganni de' sogni,
e l'improvvise angosce, tutto io conobbi in lei.
Io, su lei chino, io tutti conobbi i concenti che solo
odonsi nel silenzio dolce del sangue suo,
quando gli innumerevoli palpiti in uno concordi
fingono la tremante calma d'estivo mare.
Io gli splendori ascosi de l'anima sua rivelai,
come con aurea chiave i penetrali aprendo;
e li diffusi in cerchi più vasti ove tutto m'immersi
avidamente, i fianchi cinto di forza nuova.
[50]
Tale, fra l'ignee chiome che spiega l'Aurora su 'l mondo,
aquila uscente a volo da la nativa rupe:
invermigliati i fiumi salutan con tuoni il prodigio,
ridono le attonite fronti de l'alpe in giro:
unica quella al sommo rossor batte l'ali possenti;
tutte le aperte penne splendonle di baleni.
[51]
II.
[53]
SUL LAGO DI NEMI
(VILLA CESARINI)
[55]
Era un ritorno. Il sole spandea per i boschi ducali,
precipitando, un fuoco torbido. Ma su l'acque,
chiuse da quel gran cerchio di tronchi infiammati, un pallore
cupo regnava. Raggio non le feriva alcuno.
Chi nel divino grembo del lago adunava tant'ira?
Livide, mute, l'acque minacciavano;
[56]
come d'un lungo sguardo nemico seguivano il nostro
passo; vincean d'un freddo fascino i nostri cuori.
Una paura ignota ci strinse. Pensiero di morte
illuminò d'un lampo l'anima sbigottita.
Parvemi andar lungh'esso un lido letale, uno Stige;
e de l'amata donna l'ombra condurre meco.
Tutte di nostra vita lontana le imagini vaghe
si dissolveano; ed ecco, tutto era morte in noi,
tutto; ed il nostro amore, il nostro dolore, la nostra
felicità non altro eran che morte cose.
Oh visione aperta per sempre, a l'anima mia!
Rapidamente l'acque s'oscuravano.
Senza tremare, immote, opache, celando l'abisso,
più minacciose l'acque parean volgere
[57]
al malefizio i cieli. Le nubi piombavano sopra;
stavano intenti i boschi sopra, nel grande orrore.
Quasi era spento il fuoco per l'aria; ma ultima ardeva
come una face in Nemi rossa la torre orsina.
[59]
IL VIADOTTO
[61]
Ella era meco. Forte stringeva il mio braccio ed ansava
contro il gran vento, muta, pallida, a capo chino.
Ahi, trascinato amore! Pareami sentire in su 'l braccio
(ella stringea più forte) premere un peso immane.
Ahi, trascinato amore, con triste menzogna, per tanto
tempo, in sì dolci luoghi! Luoghi già tanto cari!
Cupa, di sotto gli archi del ponte, muggiva in tempesta
ampia di querci e d'elci la signoria dei Chigi;
[62]
ma dal contrario colle, tra i mandorli scossi, ridea,
quale da rupe un gregge pendulo, Aricia al sole.
Pendula Aricia al sole ridea su la conca profonda:
ombra mettean le nubi cerula ne la fuga.
Era il Tirreno in vista, di lungi, una spada raggiante;
eran, di lungi, i boschi isole tutte d'oro.
Ma pe 'l mio cuor mutato, pe 'l duro cuor mio da le cose
ruppero in van fantasmi, ahi, del goduto bene!
Sorsero da le cose fantasmi bellissimi. Ed ella,
auspice Sole, ed ella era pur bella in vano!
Era pur bella, o Sole. Stringeva il mio braccio ed ansava,
contro il gran vento, muta, pallida, a capo chino.
Non a lei forse ignara parlavan le cose nel vento?
«Ei più non t'ama, o donna misera! Ei più non t'ama!»
[63]
VILLA CHIGI
[65]
I.
Sempre nelli occhi, sempre, avrò quella vista. Oh silente
pallida ignuda selva, non obliata mai!
Noi discendemmo piano, seguendo il famiglio, una scala
umida, angusta, dove l'ombra parea di gelo.
Ella era innanzi. A tratti, sostava. Mal certa su i gradi
ripidi, contro il muro ella tenea la mano.
[66]
Io la guardai. La mano bianchissima parvemi esangue,
parvemi cosa morta. Morta la cara mano
che tanti al capo sogni di gloria mi cinse, che tanti
sparsemi di dolcezza brividi ne le vene!
Soli restammo. Un fonte gemea roco a piè d'una loggia
alto salìa l'antico feudo chigiano al cielo.
Erano sparsi fumi pe 'l ciel come candidi velli.
Entro correavi un riso tenue d'oro; e i nudi
vertici de la selva parean vaporare in quell'oro;
eran le felci al sommo èsili fiamme d'oro.
Ella tacea, guardando. Ma, tutta nelli occhi, la grave
anima dolorosa queste dicea parole.
— Dunque nell'alta selva, che udisti cantar su 'l mio capo,
seppellirai tu, senza pianto, il tuo grande amore?
[67]
Intenderò io dunque nel dolce silenzio, che amammo,
la verità crudele? Dunque per questo, o amico
unico mio, per questo m'hai tu ricondotta ne' cari
luoghi ove un giorno io parvi schiuder la primavera? —
[68]
II.
Oh primavera, tutta la selva correano i tuoi spirti,
tutta prendean l'inerte selva da le radici,
occultamente: rari aneliti uscieno; talvolta
era come un ansare languido, oh primavera!
Ella tacea, guardando. Udiva io l'interna sua voce;
ma non risposi. Io tacqui. Io non risposi mai.
Vano ogni sforzo. Un freddo suggel mi chiudeva la bocca;
torbido, invincibile, contro di lei, da l'ime
[69]
viscere mi sorgeva non so quale odio; moriva
ogni pietà di lei nel saziato cuore.
Muti, così, vagammo: così, l'uno a fianco dell'altra,
simili ad ombre erranti sotto un fatal castigo.
Era la carne stanca; le pàlpebre erano gravi;
era nelli occhi quasi una caligine.
Tutta la notte, ahi, lunga! (parca che non fosse mai l'alba),
io con ardor, con ira folle cercato avea
di ravvivar la fiamma ne' corpi commisti, ne' baci.
Ella non più beveva l'anima mia ne' baci.
Ella bevea soltanto le lacrime sue ne' miei baci.
Lacrime di quelli occhi, pur vi sentii su 'l cuore
ardermi fra 'l disgusto che a flutti salìa dal profondo,
lacrime di que' dolci occhi ove il cielo io vidi!
[70]
III.
Or non vedeva il cielo nelli occhi di lei; ma dolore.
Ella tacea pur sempre, pallida più del cielo.
Tutte le forme alli occhi miei lassi apparían dubitose,
inesistenti, come forme di sogni, strane.
Alberi strani, in torno balzavan da terra a ghermire
con mostruose braccia la delicata nube.
[71]
Snella fuggìa la nube l'abbraccio terribile, dando
al ghermitor selvaggio labili veli d'oro.
Folti per ogni parte i muschi crescean nella grave
umidità. Le querci erano di velluto.
Tutti copriva i tronchi quel fresco velluto opulento;
tutte le pietre in torno erano di velluto.
Oh meraviglia! Un tempo mi parve il mirabile ammanto
opra di carmi, ed ella spargere tal mistero.
Dubio, da un ciel di perla, guardava il sole tra i rami;
ella ridea con occhi limpidi all'Adorato.
Mi vacillava il cuore: — La luce che illumina il bosco,
misterïosa, piove dalli occhi suoi? dal sole? —
Come nell'alba prima la luna d'agosto mancando,
pallida, effonde un riso che non fu mai più lene:
[72]
tremano in ciel due vaghi miracoli; un sogno la terra
ultimo esala, incerta nello spirtale albore:
ella così mi parve. Contorte al suo piè le radici
eran di serpi un gregge obediente a lei.
[73]
IV.
Or chi guidava il nostro cammino? Forse un ricordo?
E perchè mai varcammo la sconsolata altura?
Era per quell'altura (udiva io salendo alenare
la taciturna) un bosco ceduo. Tutti, ignudi,
grigi, sottili, i fusti sorgevano in una eguaglianza,
come di lance schiera ordinata in campo:
o non più tosto, anima mia, come un lungo solenne
ordine di cèrei spenti ne l'aer muto?
[74]
Parvero a lei, per certo, così mentre ella passava.
Ella pensò la morte. Lessi nel suo pallore.
— Tu mi vedrai morire. Vuoi tu, vuoi tu dunque ch'io muoia? —
lessi nelli occhi. — Pure, io non ti feci male.
Pure, io non altro feci che amarti, che amarti; non altro
feci che amarti sempre! Io non ti feci male. —
Vano ogni sforzo. Un freddo suggel mi chiudeva la bocca.
Un maleficio occulto dentro m'avea gelato.
Ma trasalimmo entrambi, sostando: un tronco abbattuto
attraversava il passo. Muti, sedemmo quivi.
[75]
V.
Sempre nelli occhi, sempre, avrò quella vista. Oh silente
pallida ignuda selva non obliata mai!
Erasi chiuso il cielo. Qualche alito, raro, destava
per le caduche cime quasi un brivido.
Cumuli di carbone qua e là nelli spiazzi, come alti
roghi ove già fossero cenere i cadaveri,
[76]
lenti fumigavano. Salivan nell'aria le spire
lente ondeggiando; lente dileguavano;
e su 'l composto suolo di foglie morte, su quella
tomba d'autunni, l'ombre camminavano.
Cenere, fumo ed ombra parean quivi segnar la gran legge.
— Devono, come i corpi, come le foglie, come
tutto, le pure cose dell'anima sfarsi, marcire;
devono i sogni sciogliersi in putredine.
Devi tu, uomo, sempre, di ciò che ti diede l'ebrezza
assaporare torpido la nausea.
Nulla dal fato è immune. Nel corpo e nell'anima, tutto
tutto, morendo, devesi corrompere. —
Or chi di noi soffriva più forte? Ella, ella mi amava;
vivere al men sentiva, d'una tremenda vita,
[77]
entro il cuor suo la fiamma: la fiamma anche pura e raggiante!
Io non l'amava. Il cuore gonfio parea d'un tetro
lezzo; non altro senso avea che d'un tedio infinito
l'anima ottusa. Oh come, donna, t'invidiai!
[78]
VI.
Ma trasalimmo entrambi, udendo sonare una scure.
Colpi iterati, sùbito, echeggiarono.
Aspra nel gran silenzio ferìa l'invisibile scure:
non il ferito tronco udíasi gemere.
Ella, ella, a un tratto, come ferita, ruppe in singhiozzi;
ruppe ella in disperate lacrime; ed io la vidi
nel mio pensiero, quasi nel guizzo d'un lampo, io la vidi
ùmile sanguinare, ùmile boccheggiare,
[79]
stesa tra 'l sangue, e alzare le supplici mani dal rosso
lago; e dicea con gli occhi: — Io non ti feci male. —
Oh moribonda anima! Le stetti da presso impietrito.
Anche una volta bere le sue lacrime
io non poteva? Al meno sfiorarle i capelli una volta
io non poteva? Al meno, prenderle i polsi; il viso
bianco scoprirle, il giglio divino imperlato di pianto:
chiederle al men con voce dolce: — Perchè piangete? —
Ella piangea. Di lunge, i colpi echeggiavano; gli alti
roghi, d'in torno, lenti fumigavano.
[81]
IL VOTO
[83]
Discendevamo il colle, la sera d'aprile occupando
i colonnesi boschi umida argentea
mentre ne l'ombra cantavano già gli usignuoli,
noti aulivano fiori anche invisibili.
Ella era muta; muto io era. Breve intervallo
era tra noi, tra i nostri deboli corpi: breve;
[84]
ma non quel colle, ma non quel lago, ma non il lontano
mare, ma non la sera fulgida aveva abissi
tanto profondi quanto l'abisso che muto tra noi
era... Oh discesa lenta per l'infinito clivo
mentre ne l'ombra cantavano già gli usignuoli,
noti aulivano fiori anche invisibili!
Candido arrise il cielo. Recò nel sovrano candore
suon di campane l'Ave, giù da Castel Gandolfo.
Ci soffermammo. Ed ella (il suo lieve gesto mi pesa
ne la memoria) da la fronte dolente al petto
stanco segnò la croce: — indizi d'interna preghiera
a la sua bocca pallida salirono.
Quale fu il vóto? Invase pur me, in quel lume, un fervore
súbito; e pur fervido sorse il mio vóto al cielo.
[85]
— Ave, Maria. Voi fate, o Madre misericorde,
ch'ella non m'ami! Fate ch'ella non m'ami, o ch'ella
muoia! Togliete il truce amore a l'anima sua,
misericorde Madre, e a me il supplizio!
[87]
IN UN MATTINO DI PRIMAVERA
[89]
Era il mattino. Un grave sopore teneva la donna
misera su 'l guanciale pallido men di lei.
Fredda, composta, immota, parea profondata nel sonno
ultimo, ne la pace ultima, su la bara.
Alito non s'udiva. Parea che le labbra premute
fossero da la Morte, tanto eran chiuse e pure.
— Non ti destare, non ti destare — pregai nel segreto
cuore — se vuoi ch'io t'ami! Sieno per sempre chiuse
[90]
queste tue labbra; e ancora, ancora saranno divine.
Ritroverò per queste labbra i sovrani baci.
Ritroverò la mia più lenta carezza per questa
fronte che amai, per queste gote che amai, per queste
pàlpebre al fin su 'l tuo dolce insostenibile sguardo
chiuse; e per queste chiuse labbra i sovrani baci!
[91]
IL MERIGGIO
[93]
Era un silenzio orrendo, lugùbre: il più cupo che in terra
sia stato mai. Le tombe tutte pareano aperte,
sotto quei cieli. Nulla viveva. Nessuna apparenza
era terrestre, in quella luce infinita eguale.
Entro la sua gran chiostra di boschi il lago raggiava
sacro, aspettando la promessa vittima.
Ben eri tu, o Sole, a mezzo dei cieli alto, quando
io la promisi! Tutto era silenzio.
[95]
III.
[97]
LA SERA MISTICA
(SUL TEVERE, ALL'ALBERO BELLO)
[99]
Anima, non è questa la pia solitudine amica,
l'alta che noi cercammo riva letèa d'oblio?
Regna il Silenzio i luoghi. Nel vespro il Tevere splende:
l'onda perenne ei reca de la sua pace al mare.
Guardano il padre fiume le querci immote, ch'ei nutre,
spiriti ne la dura còrtice meditanti;
esseri paghi: bevono l'acqua con l'ime radici,
godon raccorre i soffi tiepidi ne le chiome.
[100]
Dicono a me le querci: — Noi molti vedemmo dolori,
truci dolori umani, piangere lungo il fiume.
Sorgere udimmo al cielo gridi ultimi di morituri.
Ebri di morte, quelli chiesero ai gorghi oblìo.
Anima stanca, vieni. Benefica è l'ombra. Ne l'ombra
è la saggezza. Vieni. Solo ne l'ombra è pace.
Vieni. A noi caro è l'uomo pensoso. Qui Claudio si piacque
mescere ai grandi nostri pensieri i suoi. —
Dicon le querci. A specchio del fiume rosseggia, tra 'l bosco
memore, la deserta casa del Lorenese.
Claudio, pittor sereno, voi forse udite? Anche forse
abita il vostro dolce spirto la dolce casa?
Forse lo sguardo esplora ne l'umido ciel le fuggenti
nubi che in su le tele nobilitò la mano?
[101]
O, testimone eterno, contempla il fiume che passa?
Tacito passa il fiume, tacito come il Lete.
Regna il silenzio. È questa la pia solitudine amica,
l'alta che noi cercammo riva letèa d'oblìo?
Suon di campane i vènti le recano, unica voce.
Questa da te le giunge unica voce, o Roma.
— Ave. La pace è in alto. Nel cuore de l'umile scende.
Anima triste, prega. Dà la preghiera oblìo. —
Alzan di lungi fiamma, come ardui cèrei, le torri.
— Ave — risponde il vinto umiliato cuore.
[103]
IN SAN PIETRO
[105]
Per la profonda nave, che tanta ne' secoli accolse
anima umana e tanta nube serrò d'aroma,
svolgesi il grave coro da bocche invisibili. Un rombo
l'organo a tratti caccia da la sua selva ascosa.
Cupo ne l'ombra il rombo propagasi giù pe' sepolcri:
pajon tremar da l'imo le portentose moli.
Vegliano al sommo i magni pontefici benedicendo:
stanno a le ferree porte gli angeli ed i leoni.
[106]
Come solenne il canto! Da l'onda eguale una voce
levasi, con un alto melodioso grido.
Piange la voce, e al mondo rivela un divino dolore.
Sgorgan le note, calde, quasi lacrime.
Piange la voce, sola. Non ode nel gelido sasso
il Palestrina? Sola piange la voce; e al mondo
narra un divin dolore. Non ode il sepolto? Non balza
l'anima sua raggiante su l'ideali cime,
quasi colomba alzata a vol su pinnacoli d'oro?
Piange la voce, sola, nel silenzio.
[107]
IN SAN PIETRO
[109]
L'absida è nel mistero raccolta. Un'ombra rossastra
occupa il vano. Al fondo luce il metallo, enorme.
Sorgono scintillando per l'ombra le quattro colonne
che nel pagano bronzo torse il Bernini a spire.
Sopra la croce il grande miracolo pende, che in terra
offre a la faticosa anima umana un cielo.
Lampade tutte d'oro in torno a la duplice scala
ardono, dove il sesto Pio reclinato prega.
[110]
Muti, il mistero e l'ombra s'addensano in velo di morte.
L'ora si perde. Un passo va lontanando: tace.
Ma di repente il Sole, fierissimo violatore,
(oh trionfate nubi pe 'l ceruleo
giugno!) fendendo l'ombra dal culmine, investe la fredda
tomba ove Paol terzo, calvo e barbato, siede.
Sotto il suo bacio, come un tempo nel letto del Borgia,
rosea nel marmo vive Giulia Farnese ignuda.
[111]
LE ERME
(VILLA MEDICI)
[113]
Erme custodi, o in terra solinghi iddii taciturni,
vigili meditanti anime ne la pietra,
voi custodite ancora l'antica memoria, voi siete
memori ancora, ne la solitudine!
Altri l'oblío già tiene. A quale di voi ella cinse
ilare il collo, tra li acanti floridi?
[115]
IL PETTINE
(VILLA MEDICI: DAL BELVEDERE)
[117]
Poi che su 'l Monte Mario si spengono i fuochi del Sole,
vengon le nubi in torme lente dal Palatino.
Mite le aduna il soffio de' vènti e le tragge a l'occaso,
ove i cipressi in contro figgon le acute cime.
Mordono allor le cime de' neri cipressi le nubi
che scorron come in lungo pettine chiome d'oro.
[119]
DAL MONTE PINCIO
[121]
Sorge lavato il monte, fragrante di fresca verdura,
trepido; e il ciel di maggio ride a la rotta nube.
Pace ne l'aria viene dal bel lacrimevole riso,
cui vaga pur d'altezza l'anima nostra attinge,
cui balenando in cima le cupole attingono e gli alti
alberi che gran serto fanno a' tuoi colli, o Roma.
Mite risplendi, o Roma. Cerulea sotto l'azzurro,
tutta ravvolta in velo tenue d'oro, giaci.
[122]
Sopra correa la nube, con tuono lungo echeggiante;
ecco, ed il ciel di maggio ride a la rotta nube.
Tal, dopo sì gran guerra, dopo tanta notte funesta,
dopo l'amaro tedio, dopo il lamento vile,
(lungi per sempre, lungi, o sogni, da l'anima nostra;
sogni, che troppo un giorno perseguitammo in vano!)
l'anima, liberata di tutte procelle, respira;
non il ricordo l'ange, non il desio l'acceca,
più non la morde cura d'antichi amori o novelli,
ansia non più l'affanna d'altri ignorati beni.
L'Anima sta: tranquilla rispecchia la vita e raccoglie
entro il suo vasto cerchio l'anima de le cose.
[123]
IV.
[125]
“FELICEM NIOBEN!„
[127]
Triste e pensoso, l'ombre cadendo, su 'l getico lido
sta Publio Ovidio. Innanzi urla il feroce mare.
Chino biancheggia il capo cui cinser gli Amori corone:
pendon su lui la grande ira d'Augusto e il fato
ferreo, che la lunga querela non odono. Il pianto
inutilmente riga le tomitane arene.
[128]
Inutilmente, ancora, da Cesare nume benigno
l'esule attende un ramo de la pacata oliva.
Già sopra sta l'inerte vecchiezza; la ruga senile
ara già il volto. Attende egli la morte, e chiama.
Flebile il carme sale per cieli immiti ove i dardi
fischiano che di lungi scaglia il bracato Geta.
— Niobe felice, se ben tante vide sciagure;
che, fatta pietra, il senso perse del male. E voi,
voi pur felici, cui le bocche chiamanti il fratello
chiuse di novo cortice il pioppo. Io sono,
io son colui che mai sarà confinato in un tronco,
io son colui che in vano essere pietra vuole. —
Cadono l'ombre, s'addensano gelide; il mare
ulula; il vento reca strepito d'armi. Oh Roma,
[129]
Roma! Oh su' colli piniferi aureo tepente
vespero e ne' rigati orti da l'acque nove
murmure che sopiva la cura e lungh'essi gli insigni
portici riso de l'amica giovine!
[131]
AVE, ROMA
[133]
Esule anch'io, pensoso di te, di te sempre pensoso,
Roma, non fra gli intonsi barbari Ovidio sono;
nè mi colpì lo sdegno di Cesare, ma la funesta
dea che la tua campagna orrida e sacra tiene.
Mi visitò nel sonno la livida Febbre; e il mortale
tossico, me misero! tutto il mio sangue tiene.
[134]
Lugubre è il mio perire, se ben non sia questo il feroce
Ponto e non la scitica freccia nel cuore io tema.
Sotto sereni cieli più duro è l'esilio a tal cuore
cui più nessuna cosa che amò rimane.
Stanca è la carne e spira già l'anima, in questa incompresa
pace. Oh lasciate un'Ombra verso la morte andare!
Tutto è sereno. Il flutto è docile. Incurvasi il lido
come una lira, dove sorgono emerocàli
simili agli asfodeli che illustrano i clivi de l'Ade,
candidi. Ma non questa pace il morente chiede.
Chiede il silenzio immenso, eterno, che sta su l'immoto
fascino del deserto onde tu sorgi, o Roma.
Quale alto monte, quale oceano infinito, qual somma
tenebra vince tanta solitudine?
[135]
Quivi la morte sta. Ti vegga da lungi più grande
d'ogni più grande cosa il morituro e — Ave —
dica — o tu, Roma, tu dolce e tremenda! Ave, o Roma
unica, o dell'anima nostra unica patria!
[137]
VESTIGIA
[139]
E tu ritorni, o Vita? Ritorni a me con un riso
dubio, ed in mano fronde trascolorate rechi.
E tu ritorni, o Amore? Obliquo ritorni, ed in mano
rechi l'antica tazza, piena d'un falso vino.
Dice la Vita: — Guardi tu in dietro gli antichi vestigi!
Sonvi più dolci frutti, altri ignorati beni.
Dice l'Amore: — Bevi. — Ripete egli antiche parole.
— Ecco la nova ebrezza, lo sconosciuto bene. —
[140]
L'Anima dice: — Vane lusinghe. Io chiudo un supremo
sogno. Da me il mio sogno non uscirà già mai. —
Pure, si volge; guarda gli antichi vestigi. Oh silente
pallida ignuda selva non obliata mai!
[141]
NELLA CERTOSA DI SAN MARTINO
(IN NAPOLI)
[143]
Vita, negli occhi miei, negli occhi di quella che a fianco
m'era e credea sé tutta cinta de' miei pensieri,
sé nel mio sogno, ed ebri ancora i miei sensi, e la mia
anima con intatti vincoli trarre seco;
negli occhi nostri, o Vita, le imagini tue dileguando
come serenamente fluttuavano!
Eran su l'alte mura i tralci (pendevano i neri
grappoli da la canna come da un tirso d'oro)
[144]
e pe' leggeri intrichi pampinei l'isole e i golfi
s'intravedeano splendere: Puteoli
cerula su 'l lunato azzurro, ove l'Ibi migrante
agile tra le corna scese de' bianchi buoi,
Baja voluttuosa, e il tumulo ingente che Enea
diede a Miseno, e l'alta Cuma che udì gli ambigui
carmi fatali, e il lido lacustre che l'orme sostenne
d'Ercole dietro il gregge pingue di Gerione:
plaghe da gli Immortali dilette, ove (come in profondi
talami cui piacciansi premere amanti umani)
gli incliti corpi ambrosii giacendo lasciarono impronte
sacre, vestigi eterni de la Bellezza prima.
Quella che al fianco m'era — Non senti — mi disse — la nostra
felicità salire? Tutte le cose belle
[145]
credo io aver nel cuore. — Mi disse languendo la donna
tenera. Ne la bocca le rifioríano i baci.
Io che provai? Mi stava su 'l cuore un affanno ignorato.
Tutto pareami quivi solitudine,
vacuità, tristezza, immobile tedio, nel muto
lume, sotto i muti chiari lontani cieli.
Poi, ne le vaste sale deserte, vedemmo le inani
spoglie del re, le vesti, l'armi, i vessilli, i cocchi
d'oro, il vascel vermiglio che tenne le pompe del terzo
Carlo; e il tuo cupo rombo parvemi udire, o Fato.
Parvemi; ma più forte salìa verso l'ardua loggia,
ove tremammo, il rombo de la città che tutta
quanta ferveva al sole, tutta quanta aperta in un riso,
in un possente riso inestinguibile,
[146]
illuminando i cieli che in lei tendevano l'arco,
avida con rosee braccia abbracciando il mare.
Mise la donna un grido, stringendosi a me, con un lungo
brivido, come presa di vertigine.
Poi, reclinata il volto bianchissimo, parvemi in atto
di voluttà profonda bere la dolce luce.
— Oh, tutti i sogni miei per questo! — dicea lenta, quasi
ebra. — Infinito e pure intimo ne l'anima
come un divin segreto da te rivelato a me sola! —
Tacque; ed ancor la bocca parve bevesse luce.
Io che provai? Mi stava su 'l cuore un affanno ignorato.
L'anima ansando attese il rapimento in vano.
Pur intendea confuse parole. — Quale ombra ti copre?
Quale altro oscuro mondo occupa gli occhi tuoi?
[147]
Quello che in te contempli ha forse orizzonti più vasti?
Dentro, più lieti s'aprono spettacoli?
Tu possederlo credi! Non è in tal possesso la gioja.
Meglio è nel Tutto l'anima disperdere.
Rompi il tuo cerchio al fine! Guardando la donna che t'ama,
lascia il supremo sogno al cielo effondersi! —
— Non uscirà già mai da me — io pensava — il mio sogno,
poi che non basta il cielo, poi che non basta il mondo
a contenerlo: vince d'altezza ogni cosa creata.
Pur questa immensa forza non mi riempie il cuore! —
E, reclinando il capo, non altro sentii che l'interna
vacuità fra il rombo de la tua fuga, o Vita.
Sotto raggiava il mare pacato nel fervido amplesso;
e la Montagna in contro, armoniosa al giorno
[148]
quale una forma escita di mano d'artefice puro,
con incessante palpito da l'igneo
grembo esprimea ne l'aria le sue multiformi chimere
che lente il cielo sommo conquistavano.
Come divino allora mi parve il silenzio del chiostro
ove scendemmo. E un'Ombra muta scendea con noi.
Alto quadrato eretto su belle colonne polite:
era il tuo, Morte, candido vestibolo.
[149]
NEL BOSCO
(CAPODIMONTE)
[151]
Segue i miei passi l'Ombra; mi segue dovunque: mi guarda.
Occhi non ha sì dolci quella che a fianco viene.
Ah, perché mai risorgi tu da l'oblio? Perché mai
tu d'improvviso mi riprendi l'anima?
Qui noi passammo forse, un giorno, in quest'ora? Gli illusi
occhi, l'illusa anima veggono i cari luoghi.
Simili a questi i luoghi che amammo, ove amammo la vita,
ove la morte parveci una favola.
[152]
Simili innanzi a noi s'aprivan sentieri profondi.
Alta venìa ridendo ella fra gli alti steli.
L'ombra de' bei capegli oscura battea come un'ala
su la sua fronte; i lunghi occhi parean più neri.
Freschi salìan di sotto il breve suo passo gli effluvi:
molli pioveano albori da le vocali cime.
— Ella, ella sola è gioja — cantava il mio cuor dietro l'orme
labili. Il cuor cantava: — Ella, ella sola è gioja.
Entro le man sue reca più luce che non l'Ora prima;
fatta ella tutta quanta è di sovrane cose.
[153]
NEL BOSCO
(CAPODIMONTE)
[155]
Ride l'autunno al novo amore. Dal ciel pluvioso
ride un suo vago riso lacrimevole
che, trepidando i rami nel lume, la tua pel velato
aere imagine suscita, o primavera.
Oh primavera, tutta la selva correano i tuoi spirti,
quando io condussi l'Altra verso l'atroce scure!
[157]
CONGEDO
[158]
Tu tamen i pro me, tu, cui licet, aspice Romam!
Ovidii Tristium L. P.
[159]
Libro, tu Roma nostra vedrai. Ti manda a la grande
Madre colui che molto l'ama, che sempre l'ama.
Recale tu il dolente amore e il desío che distrugge
l'esule, e il van rimpianto, ahi, del perduto bene.
Io non tentai nel verso esprimere l'alta bellezza.
Troppo ella è grande e troppo umile è il verso mio.
Sol chiusi in te, o Libro, de l'anima mia qualche parte.
Va senza gioja. Quasi cenere fredda rechi!
[160]
Va, dunque. Roma nostra vedrai. La vedrai da' suoi colli,
dal Quirinale fulgida al Gianicolo,
da l'Aventino al Pincio più fulgida ancor ne l'estremo
vespero, miracolo sommo, irraggiare i cieli.
Tal la vedrai qual gli occhi la videro miei, quale sempre
ne l'ansiosa notte l'anima mia la vede.
Nulla è più grande e sacro. Ha in sè la luce d'un astro.
Non i suoi cieli irraggia soli ma il mondo Roma.
[161]
INDICE
[163]
Il Vespro
Pag. 7
Sogno d'un mattino di primavera
13
Villa d'Este
21
Sera su i colli d'Alba
25
Villa Medici
31
Elevazione
45
II.
Sul lago di Nemi (Villa Cesarini)
53
Il Viadotto
59
Villa Chigi
63
Il Vóto
81
In un mattino di primavera
87
Il Meriggio
91
[164]
III.
La Sera Mistica (sul Tevere, all'Albero Bello)
97
In San Pietro
103
In San Pietro
107
Le Erme (Villa Medici)
111
Il Pettine (Villa Medici: dal Belvedere)
115
Dal Monte Pincio
119
IV.
«Felicem Nioben!
125
Ave, Roma
131
Vestigia
137
Nella Certosa di San Martino
141
Nel Bosco
149
Nel Bosco
153
Congedo
157
[165]
Finito di stampare
il dì 20 maggio MDCCCXCII
nella tipografia di Nicola Zanichelli
in Bologna.

NUOVI VERSI
DI
VITTORIO BETTELONI
CON PREFAZIONE
DI
GIOSUÈ CARDUCCI
BOLOGNA
NICOLA ZANICHELLI
MDCCCLXXX
PREFAZIONE
Chi si ricorda più della poesia italiana di dieci o undici anni sono? o, meglio, chi si ricorda più dell'Italia d'avanti il 1870? Il nostro secolo corre - corra anche la frase - a rotta di collo; e poi fra i noi d'oggi e i noi di ieri caddero valanghe da fermare e far ritorcere ben altri fiumi che delle rime e dei versi. I bimbi che nacquero in quell'anno non han per anche pubblicato, ch'io sappia, le loro disillusioni in elzevir; ma a quell'anno noi pensiamo con un sentimento faticoso di lontananza, con in cuore la esclamazione manzoniana, tanto secol vi corse sopra!
E pure vivevamo anche allora. Che ardore anzi di vita fra il 67 e il 70! Forti eran essi e combattean co' forti. Dopo Mentana, l'assettamento finale della nazione con Roma capitale pareva a tutti, confessiamolo, prorogato. In aspettando, quelli che volevano andar piano o non volevano andare del tutto pensavano fosse tempo di raccogliersi, di misurare la via fatta e da fare, e intanto riposarsi un poco pigliando un rinfresco di letteratura. - Oh un po' di letteratura! - parevano raccomandarsi: - l'Italia è stufa di tanta politica: rivuole della letteratura, magari delle accademie. - Quelli che volevano andar forte - Che riposo - rispondevano - o che rinfresco? Volete della letteratura? Combatteremo anche in versi, anche in prosa, a vostra scelta. - E si ricominciò da una parte, dopo tanti anni, a discorrere di cose letterarie, con certa gravità spolverata a nuovo per l'occasione, ma sotto quell'ombra con chiacchiere e vogliuzze come di donnine incinte. Le appendici e le rassegne critiche parevano diventate altrettante cliniche d'ostetricia. Il teatro italiano è anche nato o è da nascere? A che punto è il concepimento del romanzo italiano? Il pondo ascoso che balza in quella bella rotondità alpigiana sarebbe per avventura la prosa italiana moderna? E alla poesia moderna italiana chi scioglierà il grembo doloroso, un prete, un avvocato o un professore? Ma l'embrione almeno di una lingua viva c'è o non c'è in Italia?
Per l'appunto: tanto per non venir meno alle gloriose tradizioni, si ricominciò proprio da capo; si ricominciò dalla lingua. Veramente non si ricominciò: quando mai l'Italia, da che Dante le tagliò lo scilinguagnolo col Vulgare Eloquio, ha smesso di guardarsi la lingua? Ora avvenne che una bella mattina di maggio la nazione si svegliò tutta spaventata, che non aveva più lingua. L'onorevole Broglio, lombardo, pensò provvedere commettendo all'onorevole Giorgini, lucchese, il dizionario dell'uso fiorentino. Io non discuto intenzioni e competenze: noto singolarità di casi: tanto piú che le erbaiole di Firenze pareano aver soggezione dei nuovi Teofrasti. Erano tempi difficili: l'impero napoleonico faceva le crepe da tutti i lati, la Germania fiottava, il socialismo bolliva: pure l'Italia si divertí a scoprire che Benedetto Varchi e il cavalier Salviati non furono, almeno in teorica, fiorentini a bastanza: il ribobolo trionfò per piú mesi fra il dirugginío del macinato: lo stornello sbirichinò fra l'inchiesta su la regía dei tabacchi e il processo Lobbia: quei di Buffalora venivano a gargarizzare il loro iú nelle acque del Mugnone: Calandrino non ebbe mai come in quegli anni il culto che a parer mio gli è dovuto dalle maggioranze, almeno quando s'infatuano per le questioni inutili. Intanto il Manzoni, dopo messo il campo a rumore con la lingua e con la prosa, tornava a fare de' versi. Già, de' versi; ma in latino, e alle anatre, alle anatre dei giardini di Milano:
Fortunatæ anates, quibus aether ridet apertus
Liberaque in lato margine stagna patent!
Libertà d'acqua stagnante nella largura d'un giardino pubblico bene spallierato e ben pettinato: gli auspicii per la lingua e la prosa moderna erano rassicuranti.
Pure, l'anarchia e la ribellione che l'onorevole Menabrea giunse a contenere in piazza, l'onorevole Broglio non dico la sguinzagliasse ma certo non poté infrenarla nei libri. Della prosa non voglio parlare. Ma il Prati, che in quegli anni s'era messo a comporre anch'egli versi latini, die' fuori anche un libro dell'Eneide tradotto con tanta foga (per dispetto, credo, ai fiorentinismi lombardi) di latinismi, che né meno basterebbe a ripararli
Nel fluente suo vel la dia Lacena
di Vincenzo Monti. E pubblicò l'Armando, ove latinismi e neologismi e motti e riboboli disfrenava di pari, mescolando epopea e commedia, romanzo e lirica: l'Armando, nel quale fra le retoriche del dubbio d'Amleto con l'annesso teschio, fra le declamazioni di Fausto e li sghignazzamenti di Mefistofele in pasticcio di Strasburgo, fra le pose di Caino e di Manfredo con la fusciacca al vento - i tre ponti dell'asino della scuola romantica scettica - , scorrevano rivi di poesia tali che l'Italia non ne aveva da piú anni veduto scendere di piú limpidi e freschi dal suo Parnaso. Il qual Parnaso fu troppo tosato di piante dai falsi classici sí che possa oramai avere acque correnti, se bene è vero che i romantici ci hanno scavato qua e là delle cisterne per la conserva del sentimento e dell'humour. Il canto d'Igea nella seconda parte dell'Armando è ciò che di piú sanamente classico ha prodotto la poesia del tempo nostro in Italia. Ludovico Tieck, il più stravagante e il più logico dei romantici di Germania, dopo i grotteschi del Kaiser Octavianus e della Genoveva, finiva con rimettere in scena una tragedia di Sofocle. Giovanni Prati, il solo veramente e riccamente poeta della seconda generazione dei romantici in Italia, coronava l'ultima opera di quella scuola con una ode che somiglia a un coro di Sofocle.
Di passaggio: io mi ostino a servirmi di queste parole, romantici e romanticismo, classici e classicismo, se bene un falso buon gusto tutto italiano vorrebbe non si pronunziassero piú: come se, omettendo le parole, le cose non restassero, come se avesser ragione i bambini, quando, tappandosi gli occhi, credono sfuggir cosí alla vista o alla conoscenza altrui. Del resto, se tali denominazioni siano bene applicate in tutto, se siano bene, cioè storicamente, intese fra noi, come, per esempio, in Germania, io non debbo dire: ripeto che designano due fatti.
Il Prati anche chiudeva la prefazione all'Armando - nobile richiamo alla dignità dell'arte e al rispetto degli artisti, proprio nel punto che l'Italia cominciava a dare troppi segni d'una irrefrenabile inclinazione al materialismo dei subiti guadagni e dei godimenti inferiori - chiudeva, dico, la sua prefazione con questa ultima parola, per rendersi benevoli e grati i lettori «Il mio non è un libro politico.» Fin d'allora si cominciava a predicare il bando della politica dalla letteratura. E il Prati parlava in buona fede: in lui il nome che piú dura e piú onora non ha bisogno d'amminicoli politici. Ma altri predicavano perché a loro dispiaceva che non a tutti piacesse la politica che piaceva a loro. E intanto i partiti seguitavano a spingere e a sollevare, com'è naturale, lo scrittore che usciva dalle loro file e il libro che faceva i loro interessi.
I moderati veri, che in fine hanno da essere conservatori se qualche cosa vogliono moderare, trovarono il loro poeta in Giacomo Zanella. Per quelli che invocavano e aspettano l'accordo della libertà con la fede, del progresso col dogma, dell'Italia con la Chiesa, Giacomo Zanella era l'uomo. Ai superstiti dell'antica Italia, agli eredi delle antiche idee, ai riformisti, ai neoguelfi, egli prete ricordava e rinnovava i bei tempi nei quali il prete era parte integrante della società italiana. L'abate italiano, riformista e mezzo-giacobino col Parini, soprannuotato col Cesarotti e col Barbieri alla rivoluzione, che s'era fatto col Di Breme banditore di romanticismo e soffiatore nel carbonarismo del 21, che aveva intinto col Gioberti nelle cospirazioni e bandito il Primato d'Italia e il Rinnovamento, che aveva col Rosmini additato le piaghe della Chiesa, che aveva coll'Andreoli e col Tazzoli salito il patibolo per il santo peccato del patriottismo; l'abate italiano viveva, e viva ancora a lungo e onorato, in Giacomo Zanella, ridotto in certe proporzioni, migliorato in altre parti. La poesia dell'abate Zanella usciva dai seminari; ma da quei seminari veneti alquanto mondanetti, illustrati dalla filologia del Forcellini, dall'estetica del Cesarotti, dalle grazie (un po' adipose, a dir vero) del Barbieri. L'abate Zanella aveva cominciato esercitandosi con gli altri chierici in gare di traduzioni da Ovidio e da Orazio; ma poi aveva tradotto anche dello Shelley, e mostra di saperlo apprezzare con larghezza e forza di giudizio, tutt'altro che da seminario. Rifiorivano ne' suoi versi le belle tradizioni della scuola classica: il Mascheroni, didascalico, vi s'era fatto lirico: il Parini lirico vi appariva ammorbidito e più ortodosso: l'elegiaco e moralista Pindemonte, smessa la cipria con la quale era solito ballare in gara al celebre Picche, pareva aver curato con un trattamento scientifico certa debolezza di nervi presa nell'ambiente poetico inglese del regno di Giorgio III, e s'era un po' riscaldato e imbrunito alla primavera del 1848. Oltre di ciò, nelle poesie dell'abate Zanella gli accordi e le conciliazioni fra la ricerca scientifica e l'autorità del dogma, fra il pensiero moderno e l'eternità della fede, fra il sentimento nuovo irrequieto e le regole dell'arte tradizionale, erano, ingenuamente, sinceramente, candidamente, proseguite, volute, credute raggiungere. E a volte la trepidazione dell'uomo sottomesso che pure ha scòrti i misteri dell'essere era resa con umiltà di affanno, in armonie non dal profondo strazianti ma di gemente tranquillità, dal poeta che rialzava gli occhi al cielo. E la gioia della pace ritrovata in cotesto alzare degli occhi suonava amabilmente modesta, quasi accorata. Tale contenuto poetico fu il calmante aspettato e richiesto, e fu annunziato a grandi voci da molta gente a modo, massime in Toscana e nella Venezia. Del resto, quando mai la poesia odierna aveva trovato un'ornamentazione di gusto cosí corretto per le feste di famiglia, per le parate dell'industria e per i trionfi del tecnicismo? Quando mai da molti anni la breve snella arguta strofe classica era stata carezzata e liberata al volo con tanta abilità facilità e grazia? Dei detrattori dell'abate Zanella chi ha o chi troverà altrove nelle rime d'oggi lo spirito lirico, che ondeggia circonvolgendosi con un mite rumore di marina lontana nelle volute meravigliosamente delineate marcate e colorite della Conchiglia fossile?
Le poche volte che l'abate Zanella toccò in versi il tasto della politica, la corda gli rispose stridula o molle. La poesia politica in quegli anni fu di parte democratica. Giulio Uberti su i primi del 71 radunava, non le fronde sparte, gli sparti suoi dardi: dardo chiama Pindaro il verso che alto e fulgido vola. La poesia dell'Uberti, una ed uguale nella sostanza, attesta nello svolgimento formale le vicende del sentimento e del gusto italiano lungo i primi cinquanta anni del secolo: proceduta dal classicismo pariniano, erasi riposata nel classicismo manzoniano, pur riflettendo alquanto dal colorito del Byron e forse anche di Vittore Hugo, non senza i fondacci d'un po' di quel gergo mistico che il romanticismo politico aveva introdotto nella poesia e nella eloquenza. Con tutto ciò il poeta bresciano, in forza della coerenza intima dell'anima sua, rimane originale. Uno spirito alfieriano pervade quelle forme e le fissa in atteggiamenti quasi scultorii. Gli ultimi versi, quelli scritti nel 70, ci voleva la passione politica degli uni e la facilità senza gusto degli altri per trovarli mirabili. Ma l'Italia, quando sarà passato questo strabocco di latte inacetito d'Arcadia, ricorderà, più che non faccia ora, le quattro odi, Napoleone, Washington, Garibaldi, Mazzini, cosí magnanime di sensi, cosí dense di concetti e di imagini, cosí alte d'intonazione: ricorderà, ripensando agli anni gloriosi.
Se altro ricorderà l'Italia della poesia politica d'allora, io non so. So che quelli eran bei giorni. Felice Cavallotti, il lirico della Bohême  (vollero chiamarsi, con umiltà d'imitazione sbagliata, Bohême, essi affaccendati sempre fra i duelli le sommosse e le carceri), in prigione mudava a drammaturgo, e covava l'Alcibiade e il Tirteo, a dispetto di quelli che s'erano impuntati a farci passare per una manica di ignoranti. Di me, per esempio, che nel turbine democratico mi gettai non so se dai promontorii del classicismo o dalle secche della filologia romanza, poteano aver ragione quando dicevano - È roba questa non da critica, ma da procuratore del re - ; ma erano molto candidi quando giuravano, sempre per bandire la politica dall'arte, ch'io non sapevo la grammatica. Piú lepido un terzo, che, a proposito del Satana riprodotto o ricitato a ogni momento dai giornali del partito, mi paragonava al Trabucco col suo corno. Oh, bei giorni eran quelli!
Distanti dalla poesia democratica e distinti dai seguitatori del Prati dell'Aleardi e dello Zanella, stavano in disparte tre o quattro, i quali parevano, che che alcuno di loro affermasse in contrario, cercare e seguitare l'arte per l'arte. Erano il Tarchetti, lo Zendrini, il Praga.
Se non che Iginio Tarchetti, per gli intendimenti d'alcuno de' suoi racconti, raccostavasi ai democratici. Ma ci voleva quell'ambiente, o, meglio, quella mancanza d'ossigeno, per proclamare la grandezza dei racconti del povero Tarchetti. Si scambiava il contenuto e l'intento per l'arte: si diceva - Non c'è forma, la prosa è brutta, ma il romanzo c'è ed è bello - ; come se senza forma arte ci sia, come se una trovata o un episodio o un frammento sia il romanzo, come se, scrivendo male, si scriva bene. Ci furono paragoni con Vittore Hugo e col Balzac. Eh via, ragazzi! Ma io non voglio parlare di prosa. A proposito dei versi del Tarchetti, il buon Domenico Milelli, che ne fa di incomparabilmente migliori, uscí una volta a dire che nell'anima di lui erano fuse due grandi anime, quella dell'Heine e quella del Leopardi. Non mai fu nominato cosí in vano il nome di Dio; ma tali bestemmie sono conseguenze di quel sentimentalismo estetico che al Lamartine faceva trovare piú genio in una lacrima che in tutti i poemi del mondo. Il Tarchetti visse povero, e morí giovine. Me ne duole; e mi adiro con chi non gli die' lavoro o il lavoro non compensò: forse anche mi adiro con la società che lascia morire di fame uomini d'ingegno e d'animo quale il Tarchetti. Ma per ciò devo dire che quella robetta è poesia? No: io dico che l'ammirazione pel sonetto Ell'era così gracile e piccina è una miserabile prova del rammollimento di cervello a cui quella che il Proudhon chiamava scrofola romantica avea condotto la gente.
Ma il Tarchetti non pretendeva molto a poeta. Chi ci pretendeva con tutte le intenzioni e con tutto lo studio era Bernardino Zendrini. Molte buone parti aveva lo Zendrini: anzi tutto, conoscenza franca, se bene qua e là frastagliata di lacune e pregiudizi, delle letterature straniere, e con ciò intelligenza delle cose nostre anche vecchie, rispetto, almeno in teorica, alla tradizione nazionale, vivido ingegno osservatore, idee chiare determinate ardite, e una grande smania di fare e di riuscire. Ma in lui l'uomo sopraffaceva l'artista; o forse l'artista e l'uomo si nuocevano l'un l'altro e cospiravano a fargli far male. Leggero, irrequieto, sprezzante, provocatore (dico lo scrittore, e anche l'uomo per quanto traspariva dalla scrittura: del resto non conobbi né di persona né per lettera mai lo Zendrini), non avea la forza muscolare e la pienezza sanguigna pari alla mobilità nervosa; onde la sproporzione quasi continua nell'opera sua fra l'intenzione e l'atto, fra il volere e l'operare, fra l'idea e la forma. Tale disuguaglianza di forze e la preoccupazione del critico e polemista turbavano le percezioni del poeta e gli rendevano tremante lo spirito e lo stile. Voleva mostrare gentilezza di affetti, e dava in ismancerie: voleva apparire ingenuo, e cascava in bambocciate: voleva riuscire spiritoso, ed erano smorfie: voleva osare una sprezzatura o di pensiero o di stile, e gli scappava uno scarabocchio: voleva provocare i rischi dell'arte, e dava un tuffo nel grottesco e nello sgarbato. Le cose sue originali meglio riuscite (I due tessitori, Monotonia, La poesia non muore, ecc.) rientrano per la concezione e per la forma nel ciclo della poesia anteriore, della seconda generazione dei romantici. Quando volle fare qualcosa di nuovo, di vero, di famigliare, riuscí affettato, freddo, falso; non riuscí, in somma. Ma con la forza di volontà perseverante, col sentimento che aveva di rispetto per l'arte, l'avrebbe finalmente, io credo, spuntata. Gli bisognava, per ciò, contenersi, vincersi, rafforzarsi, curare i nervi; ed egli lo sentiva e lo voleva. Io ebbi a vedere, non per volontà sua, i lavorii di rifacimento ond'egli torturò e su i margini e nelle carte interfogliate le prime due stampe della traduzione di Heine. È un lavoro mirabile di pazienza e buon giudizio, che gli fa perdonare le sciattezze e le durezze incredibili del primo tentativo. In fatti nella terza edizione ci sono parecchi pezzi rifatti di pianta, e tanto in meglio, che meritano di esser recati ad esempio di buona versione, e insieme sono documenti, nelle trasformazioni subíte, della meditazione e dell'esercizio che occorre al lavoro dello stile, se pure in Italia v'è ancora chi badi allo stile. Povero Zendrini! egli mancò all'arte, quando, forse quietato, stava per rinnovellarsi.
Questo avere a parlare tuttavia di morti, e morti di fresco, è spiacevole, e mi è, lo so, pericoloso in faccia ai lettori. Ma che ci ho che fare io se sono morti? Magari fossero vivi! Combatteremmo ancora. L'uom s'affronti con l'uom: pugna è la vita. Parliamo, dunque, con quella conscienziosa e meditata libertà e schiettezza della quale gl'italiani han troppo bisogno, parliamo anche di Emilio Praga, il quale nel 70 aveva già, si può dire, compiuta la sua ascensione in poesia. Quelli che allora affettavano non parlarne, quelli che inorridivano alle sue stramberie, quelli che aborrivano la sua indifferenza d'artista dirimpetto alle questioni politiche e sociali, quelli che allora scrivevano azzurro (cioè turchino di Prussia, qualità inferiore), quelli ora vociano innanzi a tutti e piú di tutti il realismo e la originalità sconfinata di Emilio Praga. Povero Praga, realista lui? lui inzuppato, anzi ammalato, d'idealismo? lui che d'idealismo morí? Realista lui? coi languori delle fantasticherie, con la vaporosità nella linea, con la indeterminatezza dell'espressione, con l'astrattezza e la stranezza bizzarra e senza scopo delle metafore? Egli nella terza generazione dei romantici fu piú poeta di tutti; ma in lui piú che in tutti covò la malattia ereditaria, sin che scoppiò d'un tratto in quel temperamento amabilmente femmineo; e fu tifo fulminante. L'originalità del Praga! Sí certo, il Praga ebbe una originalità, ma non quella che dite voi! Avete letto Vittore Hugo, il Heine, il Baudelaire? Ma quello che voi nelle poesie del Praga proclamate di più era già nell'Hugo, nell'Heine, nel Baudelaire. Se non che le trovate e le scappate dell'Heine egli le allunga e stempera un po' lombardamente. Ma della tinta dell'Hugo ebbe colorite fin le intime fibre della sua poesia, come dicono che le ossa delle bestie che hanno pasciuto la robbia si trovino chiazzate di rosso. Ma del Baudelaire ripete non pure le innaturalezze e le irragionevolezze cercate ad effetto, non pure le bruttezze stupide (dico cosí perchè è proprio cosí), ma le mosse e le flessioni del verso, ma i metri ed i ritornelli. Quello fu il periodo acuto della malattia; poi successe la polmonite, e il poeta finí ripiagnucolando le solite nenie. E aveva fatto a volte di sí belle cose! La sua originalità è quel trillo di lodola, è quel fresco d'acqua corrente per una selva di castagni, quella immediata e lieta e sincera percezione della natura, quella bonomia arguta tra di campagnuolo e di pittore, che si sente, si vede, si ammira in alcune sue prime e più ingenue poesie.
Al Tarchetti, allo Zendrini, al Praga il settanta chiuse le porte; le aprí ad Arrigo Boito, il quale fu un po' di quella brigata, se bene egli proceda più direttamente dal romanticismo fantastico di Germania. Fu di quella brigata anche Vittorio Betteloni, sí per la consuetudine d'amicizia sí per alcuni intendimenti d'arte; ma egli dal romanticismo o fantastico o sentimentale uscí presto, se mai vi s'era avvolto, e uscí tutto.
Vittorio Betteloni pubblicò nel 1869 il suo libro In primavera.
Ne parlarono con molto calore gli amici del poeta e alcuni dei fogli letterari d'allora; ne sparlarono con rimpianti su le speranze male spese, i maestri e dilettanti della poesia da parrucchieri. Ma il libro non fece, fuor dei cerchi degli amici, gran viaggio: a Bologna non arrivò: io lo lessi solo nel 75 in Verona. Habent sua fata libelli. Il settanta schiacciò insieme a tante cose grosse e malvage anche quel povero libretto innocente, o di sua preda lo coverse e cinse. Ma chi consigliò il Betteloni di venir fuori con tali versi nel 69, quando le sale eleganti erano tutte ancora impregnate di aleardismo, quando nelle strade fremeva a mezz'aria la poesia politica, quando, al di là della letteratura officiale o d'opposizione, fra tanta ardenza di parti e di questioni in casa e tanta trepidazione di turbini al di fuori, a pena si facevano badare le accese audacie del Praga piú come un babau pei borghesi che come baleni di arte nuova? Ma molti di cotesti versi il Betteloni gli aveva scritti fin dal 63, nel fresco mattino della giovinezza, e non voleva tenerli lí a muffire che perdessero stagione.
Oggi che abbonda, a quello che pare, la voglia di leggere versi è un peccato non si legga o non si rilegga la Primavera del Betteloni, che è dei migliori libri di poesia usciti fra noi in questi ultimi anni e il solo libro di giovinezza uscito da molti anni in Italia. Con ciò io non vo' riuscir a dire che il Betteloni sia maggiore o miglior poeta d'un altro, o che la sua sia poesia più vera (è il termine di moda) della poesia d'un altro. Per me il porre la questione su 'l più o il meno d'ingegno di due o piú poeti o scrittori è un esercizio troppo sublime o troppo accademico sí che abbia a perdervi tempo la gente che ha da far qualche cosa. Su la maggiore o minor verità ed efficacia della rappresentazione poetica non sarebbe per avventura inutile studiare e discutere, quando la questione fosse posta avanti bene e ragionevolmente. Ognuno, del resto, fa quella poesia che vuole; ognuno si mette in quella luce in quel riflesso in quell'ombra di verità che gli piace: cotesto è il suo diritto. Il suo dovere poi è di far bene, tenendosi in quella luce in quel riflesso in quell'ombra di verità che si è scelto. Ognuno dissi; e intendevo ognuno che è poeta e si è educato artista. Per la canaglia che perpetra strofe un po' di Melikoff non guasterebbe.
Il Betteloni fu, come accennai, il primo in Italia a uscire del romanticismo, pur componendo in lirica il romanzo di un giovine dai venti ai vent'otto anni; romanzo, s'intende, d'amore, anzi delle tre età, come egli dice, dell'amore, l'età dell'oro, l'età dell'argento, l'età del bronzo. Quel giovine, che è poi il Betteloni stesso, non è propriamente sentimentale; e pure nessuno dei nostri poeti moderni, oso dirlo, ha rappresentato o verseggiato il primo amore con quella rugiadosa freschezza che il Betteloni nel Canzoniere dei vent'anni (età dell'oro). Quando la ragazza popolana lo pianta per un bel pezzo di marito della sua condizione, egli non fa il Werther né il Don Giovanni: ideale per altro resta un po' sempre, con una vena di malinconia che serpeggia tra le sue immaginazioni burlone e le sue bonarie malignità. Persevera buon ragazzo, se bene più allegro, nel canzoniere per una crestaina (età dell'argento), che poi si risolve a lasciare, perché un giovine come lui, di buona famiglia, ha da sposare una signorina con della dote, che tormenti il piano e storpi il francese. Il terzo canzoniere, cinquanta sonetti per una signora (età del bronzo), della quale il poeta s'è innamorato senza sapere che fosse maritata e la quale non sa che egli sia innamorato di lei, finisce così:
E lascia poi che da te lunge io sia,
Che solitario la mia fiamma esali
Nel vapor di innocente poesia.
Qui i don Giovanni trionfatori e violatori della grammatica e della prosodia accuseranno subito un gran puzzo d'idealismo e d'arcadia. No veramente. Uno, prima di tutto, può dell'amore e della vita in generale avere un ideale assai alto senza ch'ei professi per nulla l'idealismo convenzionale; e questo, fra gente seria ed onesta, non importerebbe né meno avvertirlo. Come scrittore poi, il Betteloni ha della realità un senso squisitissimo, e il ridicolo dei contrasti e delle contraddizioni fra la mobilità dello spirito appassionato o accaldato e la immobilità seria delle cose ei sa coglierlo e renderlo con quella bontà comica che è l'anima dell'umore di buona lega.
In primavera è, come dissi, un libro di giovinezza; e per ciò la passione, la passione, s'intende, colpevole o viziosa, non c'entra, o almeno non vi regna. Il poeta da prima descrive e canta l'amore, prorompimento inconscio, scarlattina dell'anima a diciannove anni; poi il piacere di fare all'amore con una bella e allegra creatura, di passeggiare e ballare con lei, di ascoltare le sue ciarle e suoi dispiaceri e le bizze su quello che è il suo contorno il suo piccolo mondo. Da ultimo l'amor vero, anzi a certi momenti la passione, si prova a metter fuori la punta, ma è la punta dell'ala. Perocchè l'autore sa reprimere e vincere la passione, un po' per sentimento di dovere, ma più anche per certa schiva ritrosia di poeta e per affezione alla serena quiete dell'arte. To', o non può anche darsi? Sarebbe bella che, perchè viviamo nell'età dei rammollimenti sentimentali o sensuali e delle eccitazioni nervose, nel secolo del caffè e dell'alcoolismo, non ci fosse più uno che sapesse resistere a una passione e vincerla, non sapesse infrenare la inferiore animalità, senza guaire, senza contorcersi, senza mostrare le sue piaghe alle stelle, con la forza, con la dignità, con la decenza d'un uom fatto bene. L'effetto che vi produce il libro del Betteloni è questo, che voi prendete in affezione il poeta perchè è naturalmente buono, e poi lo stimate perchè è sensato e vero.
La verità di quella poesia risulta da piú ragioni, di fatto e di arte. Il Betteloni prima di tutto rappresenta ed esprime proprio sé stesso, senza esagerazioni e senza caricature: non dico senza qualche carezza, ché non sarebbe credibile. È un giovine della vecchia borghesia benestante e bene educata, con una vena d'originalità non chiassosa, col ticchio dell'arte, con l'intiera libertà e signoria di sè. Nulla dunque del Byron e del Leopardi, e nulla né pure del De Musset. Non direi parimente, nulla del Heine, perchè la posizione poetica, nelle prime due parti almeno de' due canzonieri, si rassomiglia assai; e il colpo di sole del Heine anche il Betteloni l'ha avuto, ed in pieno; ma soltanto, parmi, del Heine dell'Intermezzo lirico e del Ritorno. Se non che a mano a mano la coloritura heiniana è assorbita o assimilata, e il poeta italiano a forza di riflessione riesce solo sé stesso. Perché una qualità notevole del Betteloni poeta è questa: che egli non si ferma alla superficie, senso o sentimento che sia, come per lo piú i nostri; e né meno si abbandona alle troppo comode volate della réverie e del sehnsucht (vocaboli che non si possono tradurre in italiano né pure a un di presso, tanto le affezioni che e' significano, almeno nella sistematica convenzione moderna, sono aliene dalla nostra natura); ma discende in sé stesso, e arriva a cogliere nella percezione e nella coscienza le ragioni ultime e le variazioni e le forme intime del fenomeno psicologico e fantastico; ragioni e forme che, idealizzate nella riflessione artistica, di particolari che erano divengono generali, e sono il nerbo della rappresentazione poetica: che se in quel passaggio la caratteristica individuale del poeta non va perduta, allora è il caso dell'originalità soggettiva. E questo è il caso del Betteloni.
Il quale, per esempio, è il solo, credo, dei poeti odierni italiani, che abbia osato mettere dentro i suoi versi il proprio nome e cognome. Ma come bene! Fra l'altre una volta egli sogna, sogna soltanto, di suonare alla porta del villino della donna amata e non amante: sogna di trovarla come desidererebbe meglio; ma c'è il medico e il pievano, che al vederlo battono le mani: Ecco il quarto, ecco il quarto per il tre sette. E si giuoca. Ma il giuoco dovrà pur finire, ma gli importuni se ne anderanno, ed egli rimarrà solo con lei. A un tratto s'abbuia, e brontola il temporale. Il medico e il pievano si levano su per partire. Egli duro. Ma la signora in atto di tutta gentilezza e cortesia gli dice:
O signor Betteloni, anch'ella presto
S'affretti a casa e pel cammin più corto,
Ché per via non la colga un tempo tale.
Leggendo questi versi, altri me ne rifiorivano in mente, d'un concittadino antico del Betteloni, di Catullo, che anch'egli amava di mettere spesso e bene ne' suoi versi il suo nome:
Quaeso, inquit, mihi, mi Catulle, paulum
Istos; commode enim volo ad Serapim
Deferri. Minime, inquii puellae.
Questa è verità italiana.
Perchè, a dir vero, la verità di certi veristi sarà di qual paese piaccia meglio ai lettori o all'autore, ma verità italiana non è di certo: ora la verità, per esser verità vera, ha da essere anche locale, e quella dei su lodati veristi di locale, cioè d'italiano, non ha nulla, nè meno la lingua; ché lingua italiana non può chiamarsi quella miseria di cento linfatiche parole con le quali quella povera gente si arrapina a rattoppare gli sdruci delle sue versioni da qualche poeta francese di terzo o quarto ordine. Ora il Betteloni non solo seppe percepire il vero della vita odierna italiana con elezione d'artista, ma lo seppe verseggiare con lingua varia abbastanza se non sempre finissima, con stile sempre suo e spesso accurato.
Io dissi a dietro che nessuno fra noi aveva cantato, direbbe un'accademico, io dirò commemorato in poesia, il primo amore con la freschezza del Betteloni. Non mi disdico, pur ripensando alle terzine del Leopardi: quella del Leopardi è passione speciale, in certe condizioni, stupendamente sentita e resa; mentre il primo amore del Betteloni è il caso generale, che tutti gli anni si rinnova, a cui tutti, se non fummo ceppi o peggio, ci siamo trovati. Giudichino i lettori.
Poi ti tenevo dietro piano piano,
Com'è costume dei novelli amanti,
Pur di scorgerti solo da lontano,
Senza parere agli occhi dei passanti:
E tu con atto cauto e sospettoso,
Per non mostrar che a me ponessi mente,
Volgevi a mezzo il capo tuo vezzoso,
Ad or ad or, non molto di sovente;
Ma non molto di rado tuttavia,
Temendo pur che addietro io fossi troppo,
O non pigliassi a caso un'altra via,
O in qualche amico non facessi intoppo.
Quindi arrivata, ancor sul limitare
Il piede soffermavi un breve istante,
Là t'arrestavi a rapida guardare
S'io pur non ero tuttavia distante;
Poscia, fatte le scale in un momento,
Al terrazzo accorrendo t'affacciavi;
Io ti venivo innanzi, lento, lento,
Tu col sorriso allor mi salutavi.
È proprio cosí che erano fatte le nostre amanti, ahimè di venti e piú anni fa! Salvo che noi allora eravamo o troppo classici o troppo romantici, e, anche dato avessimo avuto la grazia e la naturalezza del poeta veronese, non ci sarebbe mai passato per la testa che si potesse in italiano far dei versi graziosi e naturali come i seguenti, mentre pure le cose dette in quei versi le sentivamo, le vedevamo, le notavamo anche noi. E sí che Catullo lo sapevamo quasi a mente; Catullo, che, dove non è sporco o troppo alessandrino, poteva e può esser maestro di poesia vera a noi e ad altri: tant'è vero che nulla di nuovo c'è sotto il sole e in arte non c'è progresso: quello che il volgo scambia per progresso è la modificata rinnovazione di certe fasi nei cicli ritornanti.
E' fu in piazza di Santa Caterina
Ch'io d'amor le parlai la prima volta,
Era l'ora che il sole omai declina,
Ora dolce e raccolta.
Cinto d'intorno è il loco d'alte piante
Dove a fatica si conduce il sole,
Dove l'aria s'infosca un'ora innante
Che in Lungarno non suole.
Or io che avea da qualche dí osservato
Com'ella per di là venia sovente,
Là per tre sere postomi in agguato,
L'incontrai finalmente.
Ella arrossisce e affretta il piè veloce,
Io me le accosto, me le faccio ai panni,
Pur me ne trema l'anima e la voce,
Oh vent'anni! oh vent'anni!
Parlare a lei! ma s'ella s'offendesse
D'uom che volger le ardisce la parola,
Se l'ale che nasconde ella schiudesse,
Nume che all'uom s'invola!
Roseo mister di grazia e di bellezza
Tutto sgomento innanzi a te son io,
M'avventuro all'impresa all'arditezza
Di trovarmi con Dio!
Ella pur non s'offende e porge ascolto;
Mentre parlo mi guarda, si dipinge
Di grazïosa meraviglia in volto,
Non conoscermi finge.
Cari quegli occhi intenti e menzogneri,
Mamma indarno a mentir sí ben v'apprese;
Occhi, mi sorrideste in atto ieri
Troppo, troppo cortese!
Io però tiro avanti; e piú coraggio
Piglio da ciò, che il piede ella rallenta,
Ch'ella alfin sosta, che quel mio linguaggio
La fa più sempre attenta.
E davvero facondo allor mi faccio;
Tutto le dico il dolce sentimento
Ch'ella m'ispira, tutto, non le taccio
Nulla di quel che sento.
Ella stupisce e credermi non vuole;
Con interrotte voci esce talora;
Chinando il capo, delle mie parole
Il nettare assapora.
E il nastro del grembiule in man si prende,
Giocando se lo attorce al roseo dito,
Mentre il suo cor dalle mie labbra pende
Trepidante e smarrito.
Rileggendo questi versi, mi sento attorno come il triste profumo d'un mazzetto di rose appassite in un cassetto di legno. Sono forse le memorie che quest'alito di poesia veramente giovenile la risentire nel cuore? Per non dare un tuffo nel sentimento, mi rifugio nella lingua; rifugio e scampo antico a noi italiani dal pericolo di pensar vero e di parlar sinceri. Ora dolce e raccolta, indovino che cosa vuol dire, ma non giurerei che quelle parole lo dicessero chiaro e netto. Fare intoppo in uno, temo sia una frase a rimembranza sbagliata: dar d'intoppo è di qualche classico, della lingua parlata è intoppare. Un'ora innante, indarno, poscia, ella sosta, se oramai non sono locuzioni accademiche, certo in quello stile non vanno; e il pié veloce è troppo eroico per una ragazzina. Di sí fatte mende nella dizione del Betteloni ce n'è. Ma del resto la lingua sua poetica di quanto è superiore per proprietà, e anche per certa ricchezza, a quel gergo d'idioti cenciosi ed ebri che erutta spropositi nei cento mila versi, piaghe settimanali di questa dolcissima terra de' fiori e de' carmi. E la ragione è che la lingua il Betteloni l'ha studiata anche nei classici e sui classici s'è anche educato un tantino lo stile. Tant'è: la tradizione letteraria, in una poesia che comincia con Dante, non si deve, né si potrebbe, anche volendo, interrompere: siate rivoluzionari quanto volete, avrete, per quello che è verità e audacia d'espressione, da imparar sempre qualche cosa da Dante, per esempio, e dal Pulci, dinanzi alla cui luce le vostre frasi faranno l'effetto di lumi a mano a mezzogiorno. Vero è che bisogna distinguere fra classici e classici. Il Betteloni professa di avere appreso nel Poliziano e nell'Ariosto il lesto far disimpacciato e schietto, e il Poliziano e l'Ariosto erano designati dallo Zendrini fra gli antesignani della sua idea di stile in poesia. La scelta non poteva esser migliore. Infatti l'impasto di lingua che ci vuole per la poesia del vero, l'Italia l'ebbe più specialmente, salvo sempre le grandi eccezioni del trecento, in quel tratto di tempo che va da Masaccio alla morte del Vinci, quando la giovine arte del rinascimento s'informò tutta, o quasi tutta, al vero umano: l'ebbe non pur nel Poliziano e nell'Ariosto, ma nel Pulci nel Medici ne' minori autori di farse di ballate di rime popolari, ed è, con pochissime differenze e non in peggio, quella stessa lingua un cui rivoletto si credè scoprire con fastidioso spirito accademico nei soli rispetti cosí detti del popolo toscano.
Altro e miglior esempio del valore lirico del Betteloni è la canzone della crestaia e del sole, dove la fusione del reale col fantastico, del sentimento umano e del panteistico senso della natura, del linguaggio che discorre e della favella che canta, della frase che colorisce e della strofe che vola, è riuscita in piccole proporzioni a meraviglia.
La giovinetta presso
Dell'alta invetrïata
Siede cucendo, spesso
La maestra la guata,
E in soggezion la tiene;
Che se non fosse questo,
Il lavoro molesto
Non andrebbe assai bene.
Or primavera invade
Penetra tutte cose;
Passa dall'ampie strade
Nelle dimore ascose;
Anco nell'officina
Della fanciulla mia
Il Sol trova la via
Traverso la vetrina.
Balza a lei sul lavoro
Vispo e disturbatore
E con le dita d'oro
Picchia al suo giovin core;
Poscia lusinghe arcane
Comincia a bisbigliare:
Voglia di lavorare
Già più a lei non rimane.
«Io sono il Sol di maggio,
Che a venire t'invito
A farmi, o bella, omaggio
Nel mio regno fiorito:
All'aperto io soggiorno
Sopra il colle vitato,
Sull'ondeggiante prato
D'erbe novelle adorno.
Vo per gli orti a diletto;
Sulle aiuole mi sdraio;
Serba a me l'augelletto
Il trillo suo piú gaio...
Non hai hai, bimba, un amante,
Che un giorno a me ti meni,
Ne' regni miei sereni,
Fra delizie cotante?»
- «Deh, mio leggiadro Sole,
Volentieri io verrei,
Ma la mamma non vôle;
L'amante ce l'avrei,
Ma il cuore me ne geme,
Star mi tocca a sedere,
Delle giornate intere,
A metter cenci insieme.
Dalle porte sovente
Esco, è vero, di festa;
Ma c'è allor troppa gente
Che i più bei fior calpesta;
E un augellin non s'ode,
E non poss'io provare
A correre, a saltare,
Come il desío mi rode.
Ho voglia tutto un giorno,
Sia nel prato o sul colle,
Di scorrazzare intorno;
E poi nell'erba molle
D'avvoltolarmi alfine;
Far di belle cantate,
Far di belle risate,
Che non abbian più fine.
E vorrei coglier fiori,
E farfalle inseguire,
E dell'acque i romori
Stare un poco a sentire;
Mangiar frutta e non manzo,
Di rosse fraghe un cesto,
E che ciliege il resto
Fosse del nostro pranzo.
Tanto io n'avrei desio
Che piú non trovo loco:
Vorrei l'amante mio
Farlo ammattire un poco;
Dove andar non pensasse
Ed io tosto avvïarmi,
E che i nidi a pigliarmi
Sui pini arrampicasse.» -
E dire che l'Aleardi, il quale pure era stato banditore ardente alle prime poesie dello Zendrini, l'Aleardi si scandalizzò di questa roba e piangeva sul figliuol prodigo. Se non che il poeta della crestaina avea fatto, a dir vero, di peggio:
O bella, un dí t'ho vista
Entrar dal tabaccaio,
E anch'io facendo vista
Che m'occorresse un paio
Di sigari v'entrai;
Là per la prima volta ti parlai.
A questo punto non vi sto a dire che i Romei
parrucchieri gli negarono a dirittura il saluto.
E le Giuliette, quando s'avvennero a leggere,
Si stava assai benino
Un tempo alla Regina,
Buona cucina,
Ottimo vino...
T'avrei del fritto scelti
I più dolci pezzetti,
E per te i petti
Al pollo svelti...
buttarono il libro e ricorsero all'acqua di Colonia. Sfido io, poverette! erano avvezze a una goccia di rugiada entro una foglia di rosa per tutto pasto.
Io non dico, del resto, che coteste sieno le cose piú belle del canzoniere del Betteloni, e non nego che in quel canzoniere ci siano delle lungaggini prosaiche e certe interpolazioni non d'ottimo gusto, e qualche bizzarria a freddo, e un po' d'esagerazione sistematica, che, sia pur del naturale, offende l'arte. Ma a chi si dolesse di tali difetti il Betteloni può, per rifargli la bocca, offrire sonetti come questi:
Quassù nel lago nostro un'alga cresce
Che quanto ha lungo il gambo è in acqua immersa;
Solo con poche foglie in alto ell'esce;
Ma, se a luglio su questo il ciel non versa
Stilla di pioggia, in guisa tal le incresce,
Che a dissetarla tanta e cosí tersa
Onda che intorno ell'ha più non riesce,
E langue e inaridisce e va sommersa.
Io sono in abbondanza d'ogni bene,
Ma sul mio cor stilla dal ciel non scende;
Ahi l'amor tuo, leggiadra, a me non viene!
Quindi langue lo spirto e mal contende
Al gorgo che lo affonda in basse arene...
E il fango immenso sovra me si stende.
_____
Quand'ella passa io tremo e m'abbandona
Ogni fermezza: un sibilo leggero
Mettono le sue vesti, il qual mi suona
Pur come scherno meritato e vero.
Quinci la fantasia fra sé ragiona
«O vaghe vesti cui s'affida intero
Il segreto gentil di sua persona,
Vesti cui non si cela alcun mistero,
Parte ditemi almen di questo arcano,
Soave arcano, ch'è fra voi nascosto
E dietro al qual la mente io sforzo invano.»
Ahi! non rispondon quelle, e con più cura
Stringonsi al vago corpo, e di quel posto
Traggon partito e de la lor ventura.
Nel 75 il Betteloni pubblicò tradotto in ottava rima il più bello episodio del Don Giovanni di Byron, l'Aidea. La scelta del soggetto e del metro è già un indizio di ottimo gusto e un segno di virtuoso ardimento. E qui gli soccorse in buon punto lo studio messo nell'Ariosto; la cui elegante disinvoltura e la mirabile volubilità io non dirò che il Betteloni abbia raggiunta, ché sarebbe troppo, anche perché fra altre ragioni io non credo si possa con la lingua d'oggi e nella poesia moderna raggiungere. Nè dirò che perfettissima sia nell'Aidea la dizione, che qualche neologismo, qualche durezza, qualche ineleganza non si sarebbe potuta evitare. Ma dico senza dubbio che questa del Betteloni è delle migliori versioni poetiche moderne, ed è la miglior versione in ottava rima che abbia l'Italia, da quella in poi della Pulcella fatta dal Monti; che non è poco, chi ripensi la maggior varietà e difficoltà del poema byroniano e la signorile felicità del verseggiare di Vincenzo Monti.
Forse maggior fatica dee aver posto il Betteloni nella traduzione dell'Assuero di Roberto Hamerling, ch'ei diè nel 76: e certo in quella foltezza quasi metallica di poesia descrittiva il verso sciolto italiano, per vigorosa industria del traduttore, trionfa di nuovi atteggiamenti a prova col giambico tedesco. Ma io non lo consiglierei a mettere i suoi begli anni in quella sorta di lavori. Finisca il Don Giovanni, e basta.
Ora il Betteloni si ripresenta all'Italia artista sul proprio con questi Nuovi Versi. Io auguro al valente e modesto poeta dai lettori intelligenti quella onesta attenzione e accoglienza, che le prime liete prove, le fatiche poi durate nell'arte, e il rispetto all'arte, e la serietà degl'intendimenti, e la matura originalità dell'ingegno, gli promettono e gli meritano.
Giosuè Carducci.
NUOVI VERSI
IDEALE
Come arrivarti, o idolo
Fatal che sì m'attiri?
Sei tu sogno o fantasima
Di mente che deliri?
Non hai quaggiù tu stanza,
Nè forma nè sostanza
Fuor che nel mio pensier?
Pure io non sono a pascermi
Di vacue larve avvezzo,
O se già fui, le imagini
Or cancellai da un pezzo,
Che ignara fantasia
Pinse alla mente mia
Nel tempo suo primier.
Ebbi varcato i limiti
D'adolescenza appena,
E non cercai nell'etere
De' versi miei la scena;
Cercai soggetto al canto
Fra gli uomini soltanto
Presso e dintorno a me.
Forse non più tra gli uomini,
Che tra le donne invero...
Or quell'ingenuo palpito
Più in me destar non spero;
Ma nell'immenso vano,
Fuori del senso umano,
La poesia non è.
Sol la natura e il vario
Gioco di nostra vita
A rallegrarci, a piangere,
A poetar ci invita;
E là ti celi, o mio
Bello e tremendo iddio,
Ch'io vo cercando invan.
In vaghe forme e labili
Bensì m'appari spesso,
Ma come io credo giungerti,
Tu fuggi al tempo stesso:
Così crudel miraggio
Per corsa e per viaggio
Non meno è a noi lontan.
Nei mille aspetti scorgerti
Della natura io credo.
Talor nelle più tenui
Parvenze pur ti vedo;
In valli oppur sui monti,
Nell'alba e nei tramonti,
In riva ai laghi e al mar,
Di bimbi e vaghe femine
Nel riso e nello sguardo,
Nei tre color siderei
Dell'italo stendardo;
E qual così scoprirti
In vario aspetto, udirti
In vario suon mi par.
Nel primo che alle vergini
Accento strappa amore,
Nel primo ancor che al pargolo
Accento insegna il cuore,
In ogni suon che molce
L'anima, la tua dolce
Voce udir sembra a me.
Ma degli insurti popoli
Nel grido, e nel concento
Dell'inclite vittorie
La tua gran voce sento,
E più il mio cor l'intese
Quando il gentil paese
Pianse l'onesto re.
Ma che mi val l'ingenito
Amor di ciò che è vero.
Di ciò che è bello e nobile,
Se ad esso il magistero
Pari non è dell'arte,
Se far le oscure carte
Specchio di quel non so?
Così sfinge adorabile
Mi avvolge di possenti
Misterïosi fascini;
Ma delle renitenti
Forme ch'io sogno e adoro
L'alto segreto ignoro,
Nè inter mai lo saprò.
Mi lambe intanto gl'intimi
Precordi un tetro foco,
Ond'io mi crucio, ed essere
Non può che di me gioco
Faccia così una mera
Imagine, chimera
Fantastica, ideal.
Diva Beltà ch'io medito
Tu un sogno sol non sei;
Così potessi io giungerti;
Stringermi a te vorrei
In sì possente laccio
Ch'io ti morissi in braccio
Facendomi immortal.
TRAGEDIA UMILE
Il Prologo
Una fanciulla sedicenne e ignara
Degli inganni d'Amore a lui si diede,
Che sedurla si piacque
Sotto sembianze di gentil garzone.
Ed or che il testimone
Ella del proprio errore in grembo porta,
Per vergogna e dolore
Insoffribil la vita le si rende,
Ed in funesti entusiasmi assorta,
L'atro braciere accende,
Sè stessa offrendo a morte e di sè stessa
Il frutto, il dolce frutto.
All'umile sua stanza innanzi tutto
Tura gelosamente ogni pertugio;
Di poi sul proprio letticciuol distesa,
Chiude gli occhi in attesa:
Pure durante il terribile indugio,
Mentre ancor poco a viver le rimane,
S'odono mormorar fra le pareti
Del cor di lei segreti
Accenti in bocca di persone arcane.
Voce della Vita
La dolce vita io sono,
Il bene immenso, il dono
Supremo che Natura all'uom concede.
Come in capo a un eroe donne amorose
Versan nembi di rose,
Così con ricca mano
I lieti giorni io verso.
Però lo spirto ha insano
Chi precipita a morte
Prima del tempo e volontario; a morte,
Che sollecita ahi troppo da sè stessa
Incontro all'uom s'affretta.
Voce della Fanciulla
Menzognera è la vita e frodi tesse,
Come quaggiù ogni cosa;
Ingannevoli son le sue promesse,
A imagine di fiori
Fra cui la serpe è ascosa.
Omai quaggiù nulla mi resta fuori
Che amarezze e vergogna;
E perciò appunto che a la morte agogna,
Non è il mio spirto insano.
Voce della Vita
Non incolpar la vita
Di tua crudel sventura
O vergine tradita:
L'uman consorzio pose
Dissidio tra sue leggi e la natura;
Al contatto dei sessi il rito impose,
Senza del quale è colpa
Il natural desio,
E il sen fecondo, orgoglio
Di tutte donne e lor somma dolcezza,
Torna per te in cordoglio
Ed in onta che il cuore e i dì ti spezza.
Voce della Fanciulla
Deh non foss'io di donna
Stata mai concepita,
Oppur come che sia,
Morta fossi da pria
Di conoscerti, o Vita!
Voce della Vita
Non dir così, fanciulla;
D'ogni miseria è peggior cosa il nulla;
Te l'invito dei sensi
E del tenero cuore,
Te l'ignoranza dei maschili inganni
Indussero in amore,
Onde il mio spirto esulta,
Ma per lo qual seguendo sua ragione,
Di cui poco a me cale,
La gente ahimè t'insulta.
Quindi il genio fatale
Dalla tua razza accusa,
Che danni da se stessa a sè procura;
Non la gioconda vita
E la gentil natura,
Perocchè bello e dolce sopratutto
È il respirar le lucid'aure e il blando
Raggio del sole e calcar l'alma terra,
Destare affetti e averne, e il molle frutto
D'amor cogliere amando.
Voce della Fanciulla
Me nessun ama, e nessun amo io stessa.
Voce della Vita
A torto, a torto pensi;
Il tuo figlio amerai;
Nè dubitar che tosto il giorno arrivi
Che saprà amarti egli medesmo; immensi
Gaudi e conforti avrai
Finalmente da lui,
Che la gioia miglior dell'esser vivi
È dar la vita altrui.
Voce della Fanciulla
Il dar la vita altrui
Sommo è per me dolore,
Com'è nascer da me somma sventura.
Come pianta nociva il fiore e il frutto
Detestati matura,
Così dappoichè madre s'interdice
Essere a me, felice
Non sarà il figliuol mio,
Chè con la vita l'onta
Da me riceve, nè battesmo alcuno
La tetra original macchia deterge.
Voce di uno Spirito
Io son lo spirto che le membra un giorno
Abiterà, che adesso
Il tuo grembo prepara:
Perchè, o madre, mi uccidi?
Perchè, perchè la cara
Vita mi togli pria che darla intera?
Voce della Fanciulla
La vita non ti diedi
Finor, però nulla ti tolgo. Vedi
Come del viver nostro ignaro sei,
Sospettando ch'io privi
Te della vita, mentre ancor non vivi!
Voce dello Spirito
Più che ai lamenti miei,
Ti fai sorda a te stessa,
Perocchè certo e per tua prova sai,
Come la madre intenta
Il figliuol proprio assai
Pria che prodotto al giorno
Nelle viscere sue viver si senta;
Le molte pene del suo stato altera
Sopporta e non si duole,
Perchè le fan testimonianza vera
Che palpitante prole
Già pria di nascer nel suo grembo ha vita.
Che più? sol perchè avverti
Che io ti palpito in seno a me procuri
E a te stessa la morte.
Voce della Fanciulla
Non è ver, non è vero;
Crudel così mi fanno,
Se pur crudel io sono,
Ahimè, l'amore e l'onor mio traditi.
Io morte cerco e spero
Per nostro minor danno,
Per fuggir vitupero
Ed estinguer sotterra il mio dolore.
Voce della Vita
Sommo danno è perir, dacchè la tomba
Non ha conforti; e molti n'ha la vita,
Per quanto dura sia.
Voce dello Spirito
A te l'infanzia mia
Gioie molte e soavi
Darà in compenso ai gravi
Travagli del tuo stato
Misero e disprezzato;
Ma fatto grande poi,
Coll'opra e il valor mio
Saprò d'utile affetto
Di calma e di rispetto
Colmare i giorni tuoi.
Voce della Fanciulla
Ahimè gli stenti di quaggiù malnoti
Ti sono e le durezze e l'aspra guerra,
Spirto che ancor, dove non so, ma certo
Molto alberghi lontan dall'umil terra;
Nei pelaghi tu nuoti
Del mistero infinito e poco esperto
Sei di questo fatale
E duro scoglio, ove nascendo approda
L'infelice mortale.
Ferrea necessità, tosto che nato,
Ti prenderà quaggiuso.
E converrà che dal mio petto escluso
O tu sia presto, o che la dolce infanzia,
Ahi la tua dolce infanzia,
Da me, da me, dalla tua madre istessa
Derelitta ed inferma
L'inedia il freddo e l'ignominia apprenda.
Che se a tal prova durerà la ferma
Tempra e la tua natura,
Non isperar ch'altra miglior ventura
Adulto poi t'attenda:
Il vile stato e la fatica rude
E il comun sprezzo e le ferine brame
Che il ben degli altri immeritato accende
E alfin la fame, ahimè l'abbietta fame
Il tuo spirto già stanco inaspriranno,
E sul tuo labro e nel tuo core acerbi
Sdegni per me porranno,
E per l'orrenda vita
Che or tu vuoi che ti serbi.
Voce dello Spirito
Come soldato in guerra,
Armi e valore in terra
Pari alla dura lotta
Che egli quaggiù sostiene
L'uom da Natura ottiene.
Voce della Vita
Sacro dono è la vita, e l'uomo assume
Virtù nascendo che di poco a un nume
Inferïor lo rende.
Voce del Terrore
Nè spavento infinito il cor t'assale,
O giovinetta frale,
Che l'ombra eterna affronti?
Impallidisce il forte
All'aspetto di morte, e tu non tremi?
Tutto, ben sai, non cessa
Cogli aneliti estremi;
Lurida fossa attende
La tua persona bella,
E sul molle tuo sen crescerà l'erba
Tetra: ma pene orrende
Al tuo spirto che a viver si ribella
Il Creator riserba.
Voce della Vita
Quando la Vita invece
Gli anni migliori appresta
A te di giovinezza,
E di bellezza a cui si farà molto
Omaggio e molta festa,
Di non comun bellezza
T'adorna il seno e il volto.
Voce del Terrore
Ma nell'orrida fossa ogni tuo vezzo
Turpe lezzo corrompe,
E una turba v'irrompe
Di mostruosi insetti,
Che la leggiadra spoglia
Dividono fra loro.
Peggio ancor del tuo spirito, che doglia
Incessabil costringe...
Non odi il pianto acuto
Ch'esce dal fiero loco?
E dei castighi eterni
Già non discerni il foco?..
Voce della Fanciulla
Ahimè! chi mi soccorre?
Un artiglio di ferro il cor mi preme,
Che respirar mi toglie, e sento insieme
Fuso piombo che corre
Nelle mie fauci ardenti;
Chi per tal modo m'incatena al duro
Giaciglio ch'io non possa
Solo un po' sollevar l'ossa dolenti
E rivolgere il fianco?
Ancor vivere io voglio... io giovin sono...
Aita! aita! io manco.
Ahimè quali funeste
Larve passan dinanzi agli occhi miei,
E che voci son queste
Di cui m'arriva il suono
Terribile? Morir più non vorrei...
Chi mi soccorre! Aita!
Canto della Morte
Oh fanciulla dolente
A te soccorro io stessa:
Grande io sono e possente;
Pure la ferrea sorte
E al mio voler sommessa,
Però ch'io son la Morte.
Io la suprema aita
Sono, o fanciulla, in terra;
Chi stanco della vita
A me fidente viene,
Sicuro porto afferra
E sacra pace ottiene.
Ma il pavido mortale,
Che raramente è saggio,
Giudica a torto e male
L'opra ch'io compio, e chiama
Stolto, anzi vil coraggio
Quel che m'invoca e brama.
Egli da me rifugge
E orribil m'affigura;
Se reo malor lo strugge,
Ancor di me che arrivi
Teme, e di così dura
Esistenza lo privi.
Stolto! solo il dolore
Ispiri a lui temenza,
Che, re sinistro, l'ore
E i giorni suoi governa...
La vita è sofferenza,
La morte è calma eterna.
Ma all'uom la calma incresce,
E a lui soffrir più giova
Che baldo e giovin cresce.
Lo intendo io ben, l'intendo;
Faccia del viver prova,
Io più tardi l'attendo;
Se pria l'ardor che ha in seno
Però me non provòchi.
Se pria però in terreno
Sparso d'umana clade,
Anch'egli fra non pochi
Nei lacci miei non cade:
Chè spesso l'uomo insano
E involontario affretta
L'opera di mia mano;
Nè vale il gran terrore,
Che in mio poter nol metta
Stoltezza assai peggiore.
Ma tu che in tua sventura
Il nume mio propizio
T'invocavi sicura,
Domar sappi a tua volta
La tema e il pregiudizio
Della tua razza stolta.
Non ti colga spavento:
Dove il mio bacio io posi
Ogni dolore è spento:
L'umana indole cessa
E lieti e dolorosi
Sensi muojon con essa.
L'amplesso mio racchiude
Virtù così efficace
Ch'ogni uman senso esclude;
Gioia o dolore umano
Al cor reso incapace
Quindi urterebbe invano.
È un singolar concetto
Il gaudio eterno o il pianto
Di ciò che reso inetto
Al gaudio e al pianto invece
Si tramuta frattanto
Con incessante vece.
Vieni fanciulla; posa
In seno a me la testa;
Nelle mie braccia ascosa
L'arcano sonno avrai
Da cui non si ridesta
Occhio a pianger più mai.
A me dunque abbandona,
A me che ti sto innante,
La misera persona;
Celami in sen la faccia,
Dormi siccome infante
Nelle materne braccia.
L'Epilogo.
Siccome infatti il pargolo subisce
Della canzon materna il molle incanto,
E lento s'assopisce;
Così il funereo canto,
Che alla fanciulla dentro il cuor risuona,
Di letale sopor tutta l'invade,
E a poco a poco in braccio della morte
Addormentata cade.
Or poi che il giorno cresce,
E le vicine sue fannosi accorte
Ch'ella, siccome usava, ancor non esce,
Picchiano all'uscio, invano.
Allora alfin la porta
Si atterra, e si discopre
Che la fanciulla è morta.
Narra il giornal con poche e indifferenti
Parole il mesto caso,
Nella cronaca urbana,
Ma al poeta solingo fra le genti
Nessuno sfugge benchè lieve aspetto
Della miseria umana;
Ei l'umil grido intende
Dell'infima sventura,
Che il suon del mondo affaccendato copre,
E la tragedia oscura
Per opera di lui nota si rende.
PARALLELO
Quando ero fanciulletto
Soleva a me di belle
Mirabili novelle
Narrar la cameriera,
Mentre la sera mi poneva a letto.
Il padre mio non era
Contento che di storte
Idee m'empisse, e forte
Garria la donna, e spesso;
Ma fu lo stesso, e non mutò maniera.
O padre, io ti confesso
Che avean gran senso molte
Di quelle fole incolte
Cui tu non davi fede.
Di ciò s'avvede il tuo figliuolo adesso.
Un monelluccio il piede
Entro la selva pose,
Questo fra l'altre cose
Narrava a me la fante.
Tra fosche piante il bimbo oltre procede.
Di mostri hanno sembiante
Quelle e gli fan paura;
Cade la notte oscura;
Ode tra l'ombre nere
Urlo di fiere il fanciullin tremante.
Or sì che assai piacere
Avrebbe in casa essendo!
Ma più dal bosco orrendo
Uscir non sa frattanto
Ahimè, nè il pianto egli sa più tenere.
Un lumicin soltanto
Gli appar lontan lontano;
Ed ei con subitano
Coraggio a quel s'avvia,
E andando spia se gli si fa più accanto.
Ch'ivi un palazzo sia
Già imagina il fanciullo,
Che pien d'ogni trastullo
Sia quel lucente loco,
Pien d'ogni gioco e d'ogni ghiottornia.
Or s'allontana il foco
Bugiardo ora s'appressa;
Egli d'andar non cessa;
Ma il bosco è ognor più nero,
Sul reo sentiero ei manca a poco a poco.
Del picciol passeggiero
La storia allor m'empia
D'alta malinconia;
Quasi un presentimento
Dal triste evento aveva il mio pensiero.
Ed or che intendimento
Ho dell'umana vita,
E da un bel po' compita
Ho l'età di ragione,
Ma un fanciullone tuttavia mi sento;
Or nello scabro agone
Io pure il piede ho messo;
Sono smarrito io stesso
Nella crudel foresta,
Che il piè m'arresta, e al mio tornar s'oppone:
Che ostacoli m'appresta
In cento forme strane:
Dell'urlo d'inumane
Belve e di serpi orrende
Sonar s'intende l'ombra alta e funesta.
Bensì al mio sguardo splende
Il fatuo lume arcano:
Ahi ma lo seguo invano!
Spesso una stilla amara
Mi si prepara in cuore e al ciglio ascende.
Nè arride più la cara
Speranza a me, l'amena
Speranza; e già la lena
Ogni di più vien manco,
E il cuore stanco a rassegnarsi impara.
Perocchè presto il fianco
Io deporrò nel suolo,
Quando non potrò un solo
Passo più fare avanti.
Se delle urlanti belve allora il branco
Non vien le agonizzanti
Mie membra a porre in brani,
Ricopriran le inani
Foglie della foresta
L'umile testa mia; nè dei vaganti
Futuri per la mesta
Selva scoprir nessuno
Saprà dove, tra il bruno
Oblio, giacque il mio petto
In terra stretto. Or la mia storia è questa;
Ma essendo io fanciulletto.
Di fole altre parecchie
Empire a me le orecchie
Solea la cameriera,
Quando la sera mi poneva a letto.
NATALE
Io lascio andare il masso che dal vertice
Con tutto quel che gli vien dietro poi;
Ma non posso negar che a me gradevole
Molto Natal non torni e i gaudi suoi.
Volge dell'anno la stagion più rigida,
E non c'è cosa allor che più diletti,
Come in panciolle al focolar domestico
Sedere fra le donne e i fanciulletti.
Solennizza Natale i dolci vincoli
Che in culla il primo laccio hanno di rose,
Nè può la tomba stessa ognor dissolverli,
La tomba che dissolve tutte cose.
I figliuoli già adulti oggi convengono
Degli antichi parenti alla dimora;
Vien a depor sulle ginocchia ai suoceri
Il nuovo nato la fiorente nuora.
Re della festa è il pargoletto; portano
Le testoline bionde oggi migliore
E più sacra corona che il Pontefice
Non desse a Carlomagno imperadore.
Dagli occhi lieti e dalle auguste picciole
Mani e dal labbro d'un bel riso adorno
Grazie dispensa il re piccino ai sudditi,
Che gli son tutti ad ammirarlo intorno.
Le teste calve e le canute curvansi
Più innanzi a lui profondamente; gli avi
L'adorano in ginocchio e di lui godono
Fare un tiranno e farsi lor suoi schiavi.
Certo falso non è, chi ben sa intendere,
Che per amor di sì gentil fattura,
Misterïoso per lo immenso spazio
Un cantico di gloria invii Natura.
Falso non è, che il rude istinto pieghino
I compagni dell'uom fidi animali
Quasi in favor sovente delle tenere
Creature di quello inconscie e frali.
E re certo e bifolchi e i grandi e gli umili
Con senso egual d'amore e di rispetto
Della recente culla appiè si chinano
Come a un altar soave e benedetto.
Là del futuro il mister sacro adorano;
Perchè in picciole membra e in pochi lini
Là si cela talor chi un dì rivolgere
Potrà di interi popoli i destini.
Dunque le culle festeggiamo, e il mistico
Germe dell'avvenir che si nasconde
Dentro i piccioli cuori inconsapevole,
Dentro le teste ricciutelle e bionde.
Oggi s'allegri ogni famiglia: il fervido
Riso della festante ingenua prole
Sperda ogni infausta cura, al par di nebbia
Cui sperde il raggio di nascente sole.
Infelice la casa ove dissidio,
Miseria o mal costume agli innocenti
Figli defrauda il gaudio che s'addoppia
Ripercosso nell'animo ai parenti.
Più infelice la casa ove il connubio
Sterile siede, o dove tutto tace
Perchè frugò la cieca Morte il florido
Nido colla man sua scarna e rapace.
PER UNA IGNOTA
Molto mi piace, è ver; ma mentirei
Se dicessi che proprio mi par bella;
Pur non so qual lusinga arcana è in lei,
Ch'io ricercata ho indarno in questa e in quella.
D'altronde io non so ancor se sia costei
Maritata oppur vedova o zitella;
Bensì a udirla e a vederla penserei
Che niuna esser le può cosa novella.
Comunque sia, fra pochi giorni spero,
Se in fallaci speranze non si culla
L'animo mio, saper quale mistero
Sia questa donna oppur questa fanciulla,
E allor dirò... cioè, forse davvero
Appunto allora io non dirò più nulla!
BRINDISI
- Nera bottiglia io t'amo, e tu ispirato
M'hai sempre una fiducia senza par;
Tu m'hai l'aria d'un picciolo curato,
E a te spesso io mi soglio confessar.
Cura non ho, nè dubbio alcun mi piglia
Ch'io non lo venga innanzi a te a depor;
Tu se' il curato mio, nera bottiglia,
Tu sei, nera bottiglia, il confessor.
Sgorga dalla tua bocca un'eloquenza
Confortatrice d'ogni mio pensier;
Tu m'esorti alla santa pazienza,
Tu m'esorti alla fede e al buon voler.
Quando l'onda eloquente in sen mi versi,
Monto in siffatto ardor di carità
Per li simili miei, che i peggior versi
Leggo di lor con tutta umanità.
Leggo i più ladri versi; e pure io tento
In punte escandescenze non uscir;
Tutto al più molto presto m'addormento,
Senza la prima pagina finir.
Ma questo è nulla appetto della fede
Che dalla bocca tua discende in me;
Nera bottiglia, chi al tuo dio non crede,
Quegli un gran peccator davvero egli è.
Quando il divo tuo spirto in cor m'infondi,
L'Italia mia mi sembra un regno tal,
Ch'io credo che non possa nei due mondi
Esserci a questo un altro regno egual.
.................
...............
.................
...............
.................
...............
.................
...............
Beviamo, amici! Ogni men bella cosa
Traverso il biondo ed il purpureo vin,
Appar d'oro dipinta oppur di rosa,
Ha splendor di topazio o di rubin.
Lettor, ch'io non conosco, e tuttavia
Poichè mi leggi sei sì caro a me,
Se t'imbatti a passar da casa mia,
Entra, c'ho una bottiglia ancor per te.
Marzo 1878.
FANTASIME
/*
Nella notte talora io dall'insonnia
Spinto e dal caldo delle stanze scendo,
E sovra l'erba nereggiante e soffice
O passeggio o mi stendo.
Dorme la villa e la campagna; il sibilo
Stizzoso ascolto delle ree zanzàre,
O d'un villano ad or ad or percotemi
Il gagliardo russare.
Ma poichè son poeta, io so prescindere
Dall'aspre realtà di questa terra;
Ecco uno stuol gentile di fantasime
Intorno a me si serra.
Quell'ombre care quinci e quindi balzano
Da ogni zolla più verde e più fiorita:
Di fior natura han forse estinte - d'angelo
Ebber natura in vita.
Oh! di mia gioventù vezzose, ingenue
Illusïoni, che già vive un giorno
E palpitanti d'uno spirto etereo,
M'eravate d'intorno;
Che come donne innamorate, stringermi
Al seno usaste in portentoso amplesso,
E che m'avete, all'orecchio parlandomi,
Tanto e tanto promesso;
Ora morte voi siete e più del gaio
Bisbiglio vostro non s'allieta il core;
Bensì talor l'ombre di voi m'appaiono,
Che già foste il mio amore.
L'imagin vostra innanzi allo spettacolo
Di cosa che i miei sensi meglio avviva,
L'imagin vostra ecco m'appar di subito
Siccome forma viva:
Per via, dinanzi al fiume od all'occiduo
Sole o alla luna o a stelle in ermo colle
O a una donna o, com'or, sotto le tenebre
E su fiorite zolle.
Oh venite, venite! ripetetemi
I vostri dolci ingannevoli accenti!...
Una allor mi s'accosta e pian mi mormora:
- Di me te ne rammenti? -
O ti rammento sì, bella, adorabile
Fata che l'avvenir mi popolavi
Di favolosi amori, e donne e vergini
Nelle braccia mi davi!
Dice un'altra: - Di me serbi memoria,
Che ti cingea di sempre verdi allori,
E il tuo nome faceva in tutta Italia
Ir famoso e anche fuori?
Susurra un'altra: - Ed io che farti ascendere
Seppi al poter. Seppi più volte farti
Ministro della Istruzione Pubblica
E delle Belle Arti! -
E un'altra ancora: - Ed io che usai soccorrere
A tue strettezze e seppi riempire
A te le tasche degli incalcolabili
Scudi dell'avvenire! -
- Ed io, ed io! - parecchie altre soggiungono;
O sì di tutte, e siete più di cento,
Oh di mia gioventù compagne amabili,
Di tutte mi rammento.
Venite ancor, venite a me! ch'io credere
Tuttavia possa a voi per brevi istanti,
Che mi parlate di poter, di gloria,
Di ricchezze e d'amanti.
Sì, come un dì, venite ed ingannatemi:
Fate ch'io possa toccarvi con mano...
Ma troppo è tardi; ombre vezzose, a stringervi
Io mi affatico invano.
La rozza realtà mi tocca stringere,
La rozza realtà che mi circonda:
Ahimè a quest'ora io mal riesco a illudermi;
So che è notte profonda.
Bensì un livido lampo senza requie
Dell'orizzonte s'agita ai confini,
Facendo il volto impallidire agli aurei
Astri eterni e divini.
Alcuni lumi piccioli si scorgono
Giù per la valle che alta notte ingombra;
Cani latrar lontanamente s'odono
Quà e là dentro quell'ombra.
La locusta riempie col monotono
Suo verso i solchi, stridon le zanzàre
Inviperite, e dal vicin tugurio
S'ode il villan russare.
Manda la coccoveggia dai comignoli
Il singulto che all'uom suona fatale;
Passa nell'aer nero una precipite
Forma ed un suono d'ale.
A letto, a letto! e tu, Sonno, soccorrimi,
Sonno, a noi di Natura almo presente,
Sonno, della serena ed impassibile
Morte gentil parente.
PER UN AMICO ESTINTO
(Antonio Caumo Junior)
SONETTI
I.
Mesto regno dell'ombre, a cui lo stolto
Mortal senza terror l'occhio non piega,
E poichè sa che là il suo passo è volto,
Lunga almeno la via dal Ciel si prega;
Non io così da te ritorco il volto,
Nè il fango della terra il piè mi lega
Tanto, che a te non mova alacre e sciolto,
O arcana landa, onde tornar si niega.
Bensì tutto m'inonda ancor la vita;
Ma come in alpe, mentre il sol c'è sopra,
Miriam la valle pur tra nebbie ascosa;
Miro io così laggiù l'ombra infinita,
E prima ancor che il mio bel dì si copra,
Spingo lo sguardo entro l'occulta Cosa.
II.
E se Amor non m'inganna o Poesia,
Ch'empion di larve spesso e cuore e mente,
Quel mondo ignoto, ecco subitamente
Albeggia agli occhi della mente mia.
E come a notte per campestre via,
Sotto la luna par lontanamente,
Ch'ivi fra nebbie d'indistinta gente
La contrada animata a un tratto sia;
Così vegg'io nella crepuscolare
Ombra del regno arcano, erranti e meste
Forme fra cui molte a me note e care;
Onde più che terror provo desio
Di quel regno nel qual mi precedeste,
O miei congiunti, o amici, o padre mio!
III.
Dove tu pur fra gli ultimi venuti,
Dolce amico, affrontasti il grande arcano,
E là parmi veder che tu con mano
M'accenni anco una volta e mi saluti:
Più ancor, m'illudo o il tuo grido lontano
Meco si lagna perch'io non t'aiuti?
Certo m'illudo e in ciechi spazi e muti
Tendo l'orecchio e spingo il guardo invano.
Tutto è mistero. Il sepolcrale orrore
D'alta speme vestir m'è gran dolcezza;
Ma il tuo cenno, il tuo grido è nel mio cuore;
Là sol tu serbi ancor le usanze umane,
Là che intero tu vivi ho sol certezza,
Nel cuor mio, finchè a lui vita rimane!
Dicembre 1875.
INSONNIA
Misterïosi spiriti
L'arcano mondo serra;
Nascosti son nell'aria,
Sono nascosti in terra;
Misterïosi spiriti
L'arcano mondo serra.
Quando a notte mi corico,
Da un pezzo ho per costume
Il mio giornal di leggere;
Poscia smorzare il lume,
E cheto cheto attendere
Il sonno è mio costume;
Ma in quella vece giungere
Altri suole più spesso;
Al mio letto uno spirito
Pian piano si fa presso,
Irrequïeto spirito
Che mi visita spesso.
Io lo sento accostarmisi;
Stende su me le mani,
Ed ecco tosto fluidi
Concitati ed arcani
Sopra i miei nervi scendere
Sento da quelle mani.
Io più non trovo requie,
Acre smania m'assale;
Su questo fianco volgermi
O sopra quel non vale,
E quanto più m'adopero
Tedio maggior m'assale.
Di mostruose imagini
Prende il buio i colori;
Io gli occhi stringo e intendere
Mi par strani rumori;
Ond'ha suoni il silenzio,
Come il buio ha colori.
Misterïosi spiriti
Racchiude il mondo arcano;
In terra son, nell'aria,
Sono nell'oceàno;
Misterïosi spiriti
Racchiude il mondo arcano.
Lo spirto dell'insonnia
Accanto a me s'asside,
Cose disaggradevoli
Nell'orecchio mi stride;
L'insonnia, ahimè! l'insonnia
Al letto mio s'asside.
A lei non è dell'anima
Alcun segreto ignoto,
A lei del cor non celasi
Il più leggero moto,
A lei del capo l'ultimo
Pensier non resta ignoto.
Sa tutto, ed instancabile
Il tutto mi ripete;
Ma fra le cose sciegliere
Suol essa le men liete;
Spiega, commenta, esagera
Il mal che mi ripete.
Lento venir sull'aere
Il suon dell'ore intendo,
Penso di nuovo leggere,
Il lume riaccendo;
Lente frattanto battere
Ecco le tre già intendo.
Il sonno allor di subito
Mi sembra che mi pigli;
Mi ricompongo immobile,
Ma con più fieri artigli,
Par ch'anzi allor l'insonnia
Quasi folle mi pigli.
Spine in letto mi semina
E mi avvoltola in quelle;
Dura il crudel martirio
Finchè duran le stelle;
L'insonnia sol dipartesi
Al dipartir di quelle;
All'alba sol, lasciandomi
Franto fino a le dita;
Sopra il guancial precipita
La testa intorpidita,
Finchè vien tardi a scuotermi
Il sol coll'auree dita.
Misterïosi spiriti
L'arcano mondo serra;
Celati son nell'aria,
Sono celati in terra,
Misterïosi spiriti
L'arcano mondo serra.
REALISMO
Ebbi una volta i miei vent'anni anch'io.
Di sogni d'oro e d'ideali splendidi
Popolato era allor l'animo mio,
Come a ciascuno avviene in età simile.
Anco una bella amante aveva allora,
Una leggiadra e graziosa femmina.
Accanto a lei sino a tardissim'ora
Mi trattenni una notte. Oh notte eterea!
Coricati eran tutti, ed a lei stessa
Scender fu forza i chiavistelli a mettere,
Poichè uscito io mi fui, chè compromessa
Si sarebbe chiamando alcun domestico.
Era il ciel di zaffiro, e l'alta intera
Luna splendea, colà d'intorno un pallido
Lume alternando alla grand'ombra nera
Che le case facean sbarrate e tacite.
Solo andavo per via, nè voglia alcuna
Di coricarmi avea, perchè nell'anima
Della recente mia somma fortuna
Mi duravan tuttor l'ebbrezza e il giubilo.
Oh adorabile donna! E tutto assorto
In tal pensiero e in estasi dolcissima,
Cheto arrivai dove dell'umil porto
I due bracci entro il lago un po' si spingono.
Colà del molo in sull'estremo sasso
A sedere mi posi e penzolavano
I piedi miei sull'onda, ch'ivi abbasso
Alle pietre battea con lieve murmure.
Luccicante era il lago e tutto piano,
Se non che a macchie qua e là increspavasi,
E dentro molli nebbie da lontano
Lento parea nel curvo ciel confondersi.
Dietro stava il villaggio, e i colli e il monte
Girando a par d'anfiteatro, un rigido
Tono mettean sul cerulo orizzonte,
Come d'opaco aspro metallo fossero.
Una blanda stanchezza i sensi miei
Lusingava frattanto, e a tutto l'essere
Mio pareva in allor mescersi a quei
Grandi silenzi arcani ed alla requie
Solenne d'ogni cosa, ond'esso intorno
Dovunque circonfuso era e sentivasi...
Pur dell'amata donna e dell'adorno
D'un fior molle suo crine il grato effluvio
M'era ai panni rimasto, ed alle nari
Talor saliami lieve, impercettibile,
Ma non così però che in me dei cari
Vezzi di lei, degli atti suoi, del trepido
Abbandonarsi la memoria intiera
Non ridestasse a un tempo e la delizia
Del fruir tutto ciò, quasi com'era
Stato dianzi or tornasse anco a succedere.
Sol mi pareva in elemento adesso
Fatto d'argentea luce e di silenzio
E di calma infinita il nostro amplesso
Non so ben come arcanamente compiersi.
E m'era avviso, mentre in dolce laccio
Stretto io tenevo l'adorata femmina,
Di sentirmi salir, cullato in braccio
D'alcun ignoto iddio, su dentro l'etere.
Ben la natura stessa allor, cred'io,
In questo m'inducea grande e fantastico
Sogno, dove sembrava all'esser mio
Lentamente passar, tra molli gaudi,
Dall'amplesso finito allo infinito
Di tutte cose amplesso, ed ivi sciogliersi
Come in non so qual mar che senza lito,
Alto ondeggia, lontano, azzurro, splendido.
Giurabacco, ch'io mai non ero asceso
A più ideale altezza! - Ed allor eccoti,
Mi venne a un tratto un certo suono inteso,
Qual d'un'aura compressa nell'erompere.
Tosto a quel suon dal sogno mi riscossi,
E mirando la spiaggia, ivi ebbi a scernere
Un uomo accoccolato, il qual levossi
Presto, e partiva i panni indi assettandosi.
Bene io compresi allor: costui venuto
Era a far ciò, che il dirlo non è lecito,
Appunto là, dov'io da presso, muto
Ammirando, ed assorto in placida estasi
Dinanzi allo spettacolo di quella
Notte che invano or or tentai descrivere,
Versavo in grembo alla sublime e bella
Natura tutto quanto era in me d'anima.
Ma la Natura, ahimè, bella e sublime
E non meno crudele, e alfin di vacui
Inganni austera correttrice, all'ime
Realità di subito con ferrea
Mano m'avventa, e dai sognati cieli
Dello ideale mi richiama all'umile
Verità delle cose, e senza veli
Mi dimostra la terra, ond'io sollecito
Quindi mi levo e volgo afflitto in mente
Come il bello ed il brutto accanto vadano:
Il bello è un matto sogno assai sovente,
Ma non già il brutto un sogno mai suol essere!
PICCOLO MONDO
IDILLIO DOMESTICO
1870-77
Nihil sanctius quam domus.
Cic.
I.
Fu a mezzo ottobre, quando si fan gialle
Le foglie, e al primo soffio che diserra
Il monte su la valle
Cascano in folla a terra;
Fu a mezzo dell'ottobre disadorno,
Che a la modesta villa,
Dov'ebbero tranquilla
Dimora i padri miei, feci ritorno.
Dopo l'assenza di molt'anni al loco
Feci ritorno dell'infanzia mia;
Partii fanciullo e poco
Men che adulto or venia:
Nessuno ravvisarmi avria saputo,
Ma gli antichi cipressi
Vidermi appena, ch'essi
Mossero il capo in segno di saluto.
Furon dinanzi del cancel piantati
Da non so quale de' miei vecchi stessi
Que' due vecchi cipressi;
E là come soldati
Stan da gran tempo a guardia del mio tetto,
E mi conobber tosto,
Perchè ai lor piè deposto
Io soleva giocar da pargoletto.
II.
Le scale ascesi e penetrai le stanze
Che gran tempo di passi e voci umane
Furon mute, e ove leggonsi le usanze
D'un'età spenta in quel che ne rimane.
Il padre mio che preferì altra sede,
Presso quel lago ch'ei descrisse in rima,
Là morir scelse, e non aveva prima
Più da molt'anni qui rimesso il piede.
O alti stipi addossati a la parete,
Seggioloni, erti letti e mense gravi,
O vecchi arredi a cui le meste o liete
Vicende e i sensi noti fur degli avi;
Io vi ammiro in silenzio, e quasi provo
Vergogna d'esser io vostro padrone,
Chè il serio aspetto vostro assai m'impone,
E pur meschino in faccia a voi mi trovo.
III.
Volontier ci si indugia accanto al foco,
Nella lunga autunnal rigida sera,
Massime in vecchie case, ove fan poco
Schermo le imposte contro la bufera;
Io la serata intera
Spendo con gran diletto
Dinanzi al caminetto.
Danzan le fiamme sugli enormi alari
Volubili e scherzose e suonan liete,
La stanza empiendo di giocondi e vari
Riflessi, mentre sovra la parete
Si movono inquiete
L'ombre e i profili neri
Dei mobili severi.
Vecchie pareti, a cui nessuna è ignota
Di tante cose innanzi a voi compiute,
Se per narrarmi dell'età remota
Voi cessaste un momento d'esser mute,
Forse d'aver sapute
Quelle cose, mi pare,
Che a me potria giovare.
Forse m'illudo, nè dir cosa nuova
Voi potreste, ch'io pria non la sapessi;
Che l'umana vicenda si rinnova,
Ma poco muta, e gaudii a noi concessi
Furo e dolori stessi
In alto e in umil stato,
Oggi e per lo passato.
IV.
Ma forse in tutto nemmen questo è vero;
Nè certo or fa cent'anni i nostri vecchi
Si davano pensiero
D'argomenti parecchi,
Ch'oggi il cuore e la mente
Vanno struggendo a noi, povera gente!
Le manìe metafisiche discese
Anco non eran nell'Italia allora;
La scïenza politica, com'ora,
Non era ancor palese
A ciascheduno, fino al mio barbiere,
Cose che non parrebbe, e pur son vere.
Il sentimentalismo umanitario
(Ahimè, che versi scrivere mi tocca!)
Ch'oggi a tanti la penna empie e la bocca
Di sonante frasario
Non era noto allor... ma un tal soggetto
Mi guasta il verso e il sangue e però smetto.
Pur tinto è ognun di noi, qual più qual meno
Di questa lebbra, e come tutti io stesso;
Onde nel fior degli anni miei l'ameno
Tempo autunnale spesso
Vo' sprecando nell'egre ed affliggenti
Malinconie delle moderne menti.
Già non degli avi miei questo avvenia.
Oh dolci autunni antichi! Innanzi al giorno
Il mio buon nonno uscia
Di casa ed ascoltando in alto e intorno
Se di buona passata indizio c'era,
S'affrettava pel colle all'uccelliera.
Detta la messa che il nipote accorto
Serviagli, il prete (uno, anche due talora
Vestivano in mia casa i sacri panni;
Questo era l'uso allora:
L'ultimo io stesso lo conobbi; è morto
L'ottimo vecchio appunto or fa vent'anni;)
Detta dunque la messa, anch'egli il prete
Tosto accorreva col nipote allato
A veder se frattanto nella rete
Molti augelli avean dato.
Così in parte venia la mattinata
Lietamente impiegata.
Poi s'attendeva a por la copiosa
Vendemmia dentro i tini con saggezza,
O in acconcia maniera
Alla stura attendeasi, o ad altra cosa,
Ch'ora io dir non saprei con sicurezza,
Ma ch'util certo e dilettevol era.
Per tal guisa in tranquille opere oneste
Spendeano il giorno gli avi,
Nè lo studio era l'ultima tra queste,
E il libro non di sogni irriti o pravi
Suscitatore, alle solinghe e lente
Passeggiate compagno era sovente.
La serata oltremodo era gioconda:
Gli augelli il mattin presi, unti e arrostiti,
Eran su la rotonda
Polenta molle in lunghe e fitte schiere
Per la cena imbanditi,
E colmo del vin nuovo era il bicchiere.
Convenivan gli amici intorno all'otto.
Allora spesso il conversar festoso
Da scoppio fragoroso
Di risa era interrotto.
Ma in disparte raccolti, aspri, accigliati.
Giocavano al tresette i più attempati.
Si ballava talor, ma d'improvviso,
Senza apparato: i giovani eleganti
Meglio ne' modi assai che nel vestire;
Le donne adorne solo di sorriso,
Senza trine o brillanti;
E ognuno a mezzanotte era a dormire.
V.
Ahimè! da queste cose
Son trascorsi molt'anni:
Il padre mio gli affanni
Del viver suo nascose
In solitudin tetra,
Finchè sotto la pietra
D'un sepolcro si pose.
Da lunga età la stanza
De' gai ritrovi è muta,
Nè un passo più si muta
Nella sala ove usanza
Ebbero de' miei padri
Le spose i piè leggiadri
Movere in lieta danza.
E il tempo indarno sfida
Sul granaio il panciuto
Multicorde liuto,
Che ai balli un dì fu guida;
Or confortabilmente
Il topo sapïente
La prole sua v'annida.
De' topi indi la prole
Porta dall'istrumento
Che l'annidò il talento
Del danzatore, e suole
Laddove furo i gravi
Minuetti degli avi
Menar le sue carole.
Il vento spesso viene
Di musical romore
Ottimo esecutore,
E al ballo bordon tiene;
Da solo fa le veci
Non d'una, ma di dieci,
All'uopo, orchestre piene.
La canna del camino
Gli serve di trombone
Con che il basso compone,
E forma il vïolino
Fischiando agli usci fessi,
E tra i vetri sconnessi
Aprendosi il cammino.
Io che non là da presso
Dormo, ma il sonno ho lieve
Mi sveglio al suono in breve,
Benchè arrivi sommesso:
I vecchi ai noti lochi
Tornano ai balli e ai giuochi -
Penso allor fra me stesso.
- Certo nell'alta notte,
Alle lor feste i vecchi
Tornan che da parecchi
Anni furo interrotte: -
Accenti odo, segrete
Voci in sì gran quïete
Come non so prodotte.
Son l'avole amorose
Che lasciano i mariti
A bofonchiare uniti,
E il nipote bramose
Cercando van con orme
Furtive s'egli dorme
Nelle stanze più ascose.
Pendono sul mio letto
Spiando attente attente
Qual abbia se avvenente
O se illegiadro aspetto
Colui ch'unico resta
Di lor stirpe modesta,
Colui ch'è il lor diletto.
Cenno col dito fanno
Che ognuna zitta stia,
Che sturbato io non sia;
Così a mirar mi stanno;
Molte vorrian baciarmi,
Ma per non isvegliarmi
Quel piacer non si danno.
Mi guardo io ben d'aprire
Gli occhi. Le care donne,
Le mie povere nonne
Non san che di dormire
Solo per arte io fingo,
Ch'io veglio e gli occhi stringo
Per non farle fuggire.
VI.
Ma i morti sono morti e non ritorna
Nessun di lor per quanto l'alma vita
E la casa ove nacque abbia gradita
E la sua stirpe ch'ivi ancor soggiorna.
Ahimè l'avole mie son tutte morte,
E giacciono incomposte ossa a quest'ora
Nel suol costrette, non che sian talora
Per venirmi a veder giammai risorte.
Ma quai vapor ch'estiva notte aduna,
Piglian vaghi e fantastici sembianti,
Quasi d'arcani spirti in cielo erranti
Al novo raggio di crescente luna;
Così le pie memorie che man mano
Desta in me la dimora di mia gente
Antica, al raggio dell'accesa mente
Vita pigliano e voce e aspetto arcano.
Molto io t'amo o modesta antica villa
Che fosti ai miei placida stanza e amena,
Dove nacque alcun d'essi, oppur serena
Vita condusse, o morte ebbe tranquilla.
O buona casa, o vecchia casa io t'amo,
Sebben cadente sei, laonde il saggio
Muratore a consiglio e del villaggio
Il fabbro spesso e il legnaiuolo io chiamo.
Molte misure e ovunque son da noi
Prese su te, ch'io far di te vorria
La miglior casa che dintorno sia,
E non sol riparare ai danni tuoi.
Vorrei che il passeggiere il bianco e bello
Aspetto tuo mirasse da lontano,
E che sosta facesse il buon villano
Per vagheggiarti innanzi del cancello.
Ma assai fu detto e nulla s'è conchiuso
Co' mie' architetti, e tu mi sei rimasta
Vecchia, o mia casa, molto vecchia e guasta,
Qual d'esser da gran tempo hai preso l'uso.
Noi non potemmo intenderci al postutto;
Mi ci vorrebber venti mila lire,
C'intenderemmo allor, non c'è che dire,
Ma non ci son purtroppo, e questo è il tutto. -
VII.
Ma il moto urge e governa
Ogni terrestre cosa;
Sol la Vicenda eterna
È in terra, e mai non dorme
E mai non si riposa
Dal mutar nomi e forme.
Tutto quaggiuso muta
E nulla pêre intanto:
L'uom, l'opra sua compiuta,
Sotterra il genitore
Raggiunge, ma per tanto
L'umanità non muore.
Il suolo ampio nasconde
Genti morte infinite,
Più assai che in selva fronde
Non copran esso il verno:
Ma di fronde e di vite
È il riprodursi eterno.
Ravviva il sacro Aprile
L'albero irrigidito
E dà virtù gentile
Al seme che si trova
Dentro terra smarrito,
E messi e fior rinnova.
E Amor ripara il danno
Che dal recar non cessa
Morte ogni dì dell'anno;
E la culla prepara
Pur nella casa istessa
Ond'esce or or la bara.
Quante abitaron genti
Questo mio colle aprico?..
Io sotto ai fondamenti
D'un muro che atterrai
Stretti nel suolo antico
Molti giacer trovai.
Pria che il muro costrutto
Certo fur là sepolti,
Ed era quel ridutto
Per vetustà a cadere;
Figuriamci se molti
Anni doveano avere!
Chi fossero è mal noto:
Narrasi che un convento
Fu qui in tempo remoto;
Nulla s'oppon che quelli
Scheletri nel trecento
Non fosser fraticelli.
O buoni e saggi frati,
Che qui viveste e siete
Morti qui e sotterrati,
Chieggovi umil perdono
Se a romper la quiete
Vostra venuto io sono.
D'ogni cosa mortale
La varia vece è questa.
Così alla monacale
Famiglia è poi successa
Qui la mia gente onesta
Nell'egual sede istessa.
Ma dei frati di pria,
La cui folla s'ignora,
E della gente mia,
Che di padre in figliuolo
Tre secoli dimora
Qui tenne, resto io solo.
Pur l'avvenir son io;
Io sono il germe ascoso,
E attendo il maggio mio.
Ma come sulla rasa
Gleba, l'infruttuoso
Verno or mi siede in casa.
VIII.
Scrive la Sand che la miglior stagione
D'abitar la campagna è il verno; io dico
Il ver non ho codesta opinïone,
Eppur son della villa un grande amico.
Alla campagna io duro
Fino ad anno avanzato,
Ma quando è giallo il prato,
L'albero spoglio, oscuro
Il cielo, il giorno breve
Men peggio assai mi pare,
Quando viene la neve,
A Milano abitare.
Triste è abitar nel verno la campagna:
Bigia e folta la nebbia ai colli siede,
Lenta inesausta pioggia intorno bagna
Per quanto spazio abbraccia l'occhio e vede.
Che si fa, lungo il giorno,
Se non che sol l'infesta
Noia portar da questa
Seggiola a quella intorno?
Nè il mutar stanza o loco,
O seggiola o lettura
Soltanto mi procura
Ch'io muti noia un poco.
Tedio eguale mi rode il giorno intero,
Nè se il tempo è miglior m'annoio meno,
Correndo via per questo o quel sentiero,
Ch'ora è sì triste, e vidi già sì ameno.
Al sole ch'è malato
Certo il gelo è molesto,
E si corica presto,
Poichè s'è tardi alzato.
Con braccia scarne aiuto
Chiede il gelso, e il cipresso
Trema per freddo acuto
Nel suo mantello istesso.
Cascan le trine argentee crepitando
Giù dalle siepi dove fruga il vento;
E via dal fosco pian di quando in quando
Mover mi sembra un suono di lamento:
Dice quel mesto suono:
Poeta a che ti stai?
Della Natura ormai
Chiuse le feste sono.
Invan le giaci in seno
E amor di lei ti move;
È morta o poco meno;
Cerca tue gioie altrove.
Afflitto mi rincaso e penso io pure
Di rituffarmi tosto allegramente
Fra le tumultuose e dolci cure
E fra i piacer de la città frequente:
Chè certo sarei stolto
Se fra questo squallore
Tener volessi il fiore
Degli anni miei sepolto,
Mentre una molle egizia
Danzatrice brunetta,
Che fu già mia delizia,
A Milano m'aspetta.
Quando Amneris con la celeste Aida
Pel vago Radamés venne alle prese,
Quella danzar mirai tra preci e grida
Del sommo Phtà nel tempio, e amor mi prese.
Io so che nelle braccia
Ell'ha tutto l'ardore
Del sol d'Egitto e in core,
Quando stretto m'allaccia;
E or mentre i dolci istanti
Ch'ebbi da lei rammento,
I tizzi schioppettanti
Con le molle tormento;
Ma non così s'avviva e dà scintille
Il fuoco presso cui passo la sera,
Quanto il mio cor s'accende e di ben mille
Sfavillanti pensier l'anima intera
Si riempie, com'io
Sovvengomi di lei...
Oh pazzo ben sarei
Se in città, vivaddio,
Non ritornassi tosto!
Il verno qui mi scaccia,
E là ho sì dolce posto
Fra quelle care braccia!
Ma popolare la deserta stanza
Di larve benchè liete a me non giova,
Mentre di queste la real sostanza
Molto lontana ora da me si trova.
Più di me niuno apprezza
La virtù portentosa
D'imaginarsi cosa
Qual più l'alma accarezza:
Ma la sera invernale
Ha spazio sufficiente
Per darvi un piacer tale
A lungo e largamente,
E serba tanto spazio tuttavia
Da annoiarvi di poi senza confine;
Nè di bei sogni allegra compagnia
Fa che siate men soli alla fin fine.
Pertanto io sono solo,
Fuorchè alle serramenta
Percote e si lamenta,
Ovver passando a volo
Biascia parole amare
L'aquilone irritato
Perchè nol lascio entrare
A scaldarmisi allato.
Solo son io: bensì chiamare io posso
In aiuto il fattor, uom dotto e saggio,
E lasciar tutta arrovesciarmi addosso,
Come fecondatrice acqua di maggio,
L'illustre agricoltura,
Che in suo cervel s'addensa,
Pari a nuvola intensa
Sui monti, che assicura
Le messi esauste al sole;
Se pur grandin non sia,
Che nulla invece suole
Lasciare in cortesia.
Ma col verno non val saggezza o cura;
Sterile è il verno e a pormi l'alma in fiore
Or ci vuole ben altra agricoltura
Che non sia quella del saggio fattore.
Solo, solo son io;
Tu stesso, o picciol cane,
Posi or l'ossa lontane,
O Fido, amico mio,
Che sdraiato sovente
Al foco e a me dappresso
Russavi chetamente;
M'hai lasciato tu stesso.
Morto purtroppo sei, matto compagno
De' miei trastulli un dì, che vecchio e stanco
Adesso il giorno inter m'eri al calcagno,
E tutta sera mi dormivi a fianco.
Bello non fosti, è vero;
Can da pagliaio, onesto
Vissuto se' in modesto
E piccolo mestiero:
Sordo eri or poi; ma un giorno,
Lesto ad ogni romore,
Fama ottenevi intorno
D'ottimo abbaiatore.
Or tu pure se' morto, e un'amarezza
Grande io sento di ciò, come se un molto
Fedele amico, a cui l'anima è avvezza,
Stato mi fosse d'improvviso tolto.
Nè di te cosa alcuna
Or viva più rimane,
O buono ed umil cane?
Nè in qualche stella o luna
Più vive il saldo affetto
Che ti brillò nel fondo
Occhio finchè negletto
Passavi in questo mondo?
Altra vita alcun premio a te non serba
Dell'util opra tua, nè guiderdone
Di tue virtù modeste in meno acerba
Sorte e in altra miglior condizïone?
Misero in vita e in morte,
O mio povero cane!
Quante son bestie umane
Che han di te miglior sorte:
Non ti valgono in vita,
E tuttavia defunte
Trovan gioia infinita
Nel paradiso assunte!
IX.
Poggi e valli d'un nembo di verzura,
E d'alma luce e bionda
Il divo maggio inonda
L'aura turchina e pura,
Nella quale s'immerge schiamazzando
La pazzerella rondine;
Io tosto, messa ogn'altra cura in bando,
Salgo alla villa antica
E a la natura amica
Conforto e oblio domando
Della città che m'ha seccato assai
Co' suoi costumi pessimi.
La danzatrice egizia che adorai
Volle aver più mariti;
Son nostri e vecchi riti,
Nè ancor mi ci addestrai.
Ma questo è nulla: a fin di carnovale.
Per troppo al gioco perdere,
(Fin su i capegli alto il rossor mi sale)
Restai corto a quattrini,
Onde a certi strozzini,
Per farla meno male
In giorni a lesinar poco opportuni,
Duopo mi fu ricorrere.
Oh del viver civile acri e importuni
Bisogni! - Basta, intorno
All'ultimo soggiorno
Che in città feci, alcuni
Guai vi dirò me l'hanno reso amaro.
Ora i campi mi accolgono.
Maggio tripudia, e tu del tempo avaro
Compensami, o Natura;
Sanami d'ogni cura,
E il verdeggiante e caro
Grembo mi schiudi ove riposo io prenda...
E il raccolto dei bozzoli
Fa ancor che abbondi, e che ben lo si venda.
X.
Io dall'uom non rifuggo, e meno ancora
Dalle donne se belle e sagge sono;
Ma domando perdono,
La compagnia degli alberi talora
Sotto più d'un aspetto
Mi dà maggior diletto.
Mai, per esempio, non s'udì che avesse
Il pero a sdegno il suo non vil mestiere
Di fare delle pere,
E ch'egli a un tratto il cedro si credesse,
Come dell'uom si vede
Che sovente succede.
Chi nano e storto nespolo sarebbe
O sorbo sciocco o frutto anche peggiore,
Fra noi pretende onore
D'ananasso o di dattero che crebbe
Orgoglio d'oasi amene;
Pretende e spesso ottiene.
O vanità malnate, o stroppi intenti,
O bassezze del picciolo mortale,
O invidie abbiette, o male
E pettegole lingue, o brute menti
Io vi aborro vi aborro,
Però ai campi ricorro.
In campagna per tempo ogni mattina,
Se nuvolo non è si leva il sole;
Codesto avvenir suole
Anco in città, ciascun se lo indovina.
Ma chi concluder osa
Che sia l'istessa cosa?
Come ogni vel donna al marito in faccia
Toglie e si mostra in sua bellezza intera,
Ad un'egual maniera
D'ogni vapor tosto che il sol s'affaccia
D'orïente alla soglia,
La terra si dispoglia.
Di baci il sol, fervido eterno sposo,
E di tremule gemme il sen le inonda,
E l'abbraccia e feconda
Con mille raggi e mille, in glorïoso
Miracoloso amplesso.
Al tempo istesso
Si desta il tutto e portan l'aure intorno
Suoni indistinti, a guisa di messaggio
Col quale in lor linguaggio
Tutte le cose dannosi il buongiorno;
Ed io che a questo attendo
Occulti fatti apprendo.
Chiede l'olmo se bene ha riposato
Alla vite; il frumento aureo sospira
Sommessamente e gira
Il capo in atto estatico e beato
Perchè la molle brezza
Lo molce e lo accarezza.
Il giovinetto augello alto la lieta
Canzone della vita all'aure invia;
Quel non ha la mania
Ond'è tocco fra noi più d'un poeta,
Che disinganni e danni
Sogna e piange a vent'anni.
Senza pretesa aver che dal Fanfulla
dall'Antologia siano lodate,
Come ogni nostro vate
Pretende s'egli fa cosa da nulla,
Le cicale fan versi
Sugli alberi diversi.
I fioretti del prato arcani accenti
Van susurrando, e narransi fra loro
I propri sogni d'oro
Onde infiniti traggono argomenti:
Ma il pino, ahimè, crollando
Va il capo a quando a quando.
Il papavero lungo e scimunito
Si pavoneggia in abito scarlatto,
E a la modesta a un tratto
Margarituccia avventa un motto ardito,
Che tutta in sè raccolta
Lo sciocco non ascolta.
Ma fra noi, Margarite e Ortensie e Rose,
Tutta la flora femminile, ovvero
Il calendario intero
Porge le orecchie sue poco sdegnose
Ai papaveri spesso
Che ci stan fitti appresso.
XI.
Ma poi che il sol più eccelso a mezzo il giorno
Fiamme dardeggia intorno,
E fatta l'atmosfera
E tutta intera
Un infinito incendio,
Il villanel dal mieter si riposa
Sotto la pianta ombrosa:
D'un solco s'accontenta,
Là s'addormenta
E insetti invan lo pungono:
Cheta lo sugge la zanzàra e sozze
Mosche fan chiasso e nozze
Sopra il suo volto bruno;
Ei spesso alcuno
Schiaffo s'avventa e scuotesi;
Non si desta però; con moto eguale
Scende il suo petto e sale
Ch'ei mostra ignudo, e i denti
Bianchi e lucenti
Fra le sue labbra appaiono.
Or se anch'io nel più fresco nascondiglio
Della mia casa piglio
Libro o giornal fra mano,
Un subitano
Sopor tutto mi domina.
Sull'ora calda in villa è dolce, è bello
Stiacciare un sonnerello;
Poi s'ha più lena a rudi
Opere e studi...
E anche meglio si desina.
O eterni numi e santi, a voi non piaccia
Mai che altra vita io faccia
Da questa mia tranquilla
Ch'io meno in villa,
Del mondo imbuscherandomi.
Vita mia, tu se' fatta della lieta
Fatica del poeta,
E d'ozio il più sereno;
Oh così almeno
Durassi un mezzo secolo!
Or poscia il carro sul finir del giorno,
Fa dai campi ritorno
Carico dei covoni,
Ed i coloni
Tutti presso lo seguono.
Lento in fondo alla corte il carro passa;
Più giù si stende bassa
La valle e quindi il colle
Sorge, che il molle
Roseo tramonto imporpora.
Come in un nido, in cima al tremolante
Acervo è la festante
Frotta dei fanciulletti:
I buoi gl'insetti
Con la coda si scacciano;
Col pungolo in ispalla e ignudo il piede
Primo il bifolco incede,
E le spigolatrici
Dalle pendici
Cantando ultime scendono.
XII.
Tutto spira l'idillio, e sol mi manca
Fillide bruna o Clori bionda e bianca
Perchè l'egloga io tessa.
Ma quelle stan nei libri: nel contado
Al bel sesso non è che assai di rado
Vera beltà concessa.
Ben tu fosti leggiadra, o gaia e svelta
Fanciulla che Diana avrebbe scelta
Volontieri a compagna,
Quando in età più d'oggi assai felice,
Ella correa succinta cacciatrice
Il bosco e la montagna.
Bella eri tu davvero, Anna. Sul colle
Come giovine pioppo il fine e molle
Tuo corpo m'appariva.
Ed avea quel tuo corpo adolescente
D'una frutta anco acerba il prepotente
Invito e l'attrattiva.
Ma d'ingenue malizie e di baleni
Avevi i lunghi e verdi occhi ripieni,
Come zingara ispana;
E spesso il vento allegro e libertino
Giocava nel tuo crin sciolto e corvino
E nella tua sottana.
Bella eri tu: dritta sugli erti solchi
Irridevi ai coloni ed ai bifolchi,
Alcuna tua canzone
Lieta intonando; in fiamme era ponente,
Tu spiccavi sul cielo incandescente
Come una visione.
Bella tanto eri tu che si potea
Rassomigliarti a una silvestre Dea:
Ma più che Dea tu eri;
Una donna eri tu dolce e vezzosa,
Che divide coll'uom, sorella e sposa,
I dolori e i piaceri.
E a te valse, fanciulla, il vago aspetto
Che avventurate nozze un giovinetto
T'offerse imprevedute;
Ahi! ma ufficio di sposa e più di madre
Presto avvizzì le tue membra leggiadre
E il fior di tua salute.
Or tu quando m'incontri ancor sorridi:
Ma da' precordii tuoi, come da nidi
Augelletti irrompenti,
Più non iscoppian le vivaci note,
Nè più l'eco dei poggi ripercote
Le risa tue frequenti.
Oh gioconde vendemmie! ti sovviene?
In lunga fila, con le ceste piene
Dell'uva, dal vigneto
Scendono le ragazze barcollanti
Pel grave peso, e suona l'aer di canti
E di schiamazzo lieto.
Versan poi l'uva entro l'ammostaruola
(Bada, i toscani dicono la cola)
Finchè ce ne può stare.
Su vi balza a piè nudi un garzon tosto;
Ecco in pioggia minuta il roseo mosto
Incomincia a colare.
Come son colme le bigoncie, il tino
L'uva ammostata accoglie, e ne fa vino
In sette od otto giorni.
E ciascun giorno vasi empie novelli;
Oh ricchi giorni speranzosi e belli,
Di cento gioie adorni.
E la diurna opra finita a sera,
Uomini e donne, la brigata intera
In corte si raduna
A novellar pel fresco, dopo cena;
Cantan sull'aia e ballano, e serena
Ride con lor la luna.
XIII.
Così inoltra l'autunno, e il verno attende
Dietro l'alpe trentina ancor per poco;
Ma l'aquilon già scende,
E via con gran clamore,
Altisonante araldo, in ogni loco
Trapassa a volo e annunzia il suo signore.
Già piove spesso e le giornate intere.
Più non olezza dei recenti fieni,
Come all'estive sere,
Ma si fa giallo il prato.
A rivederci a quest'altr'anno, o ameni
Giuochi sull'erba; or troppo là è bagnato.
Or bisbigli non più di nidi occulti
Fra le pallide foglie e i rami neri,
Ma del vento i singulti;
Fredda è la sera e lunga,
Si sta chiusi in salotto volentieri,
Finchè di coricarsi il tempo giunga.
Torna del San Martino allor la state;
La caccia delle allodole le brevi
Tepide mattinate
Ne allegra, e il dolce arrosto
Ne rallegra le sere, e insiem vi bevi
Il vin ch'hai fatto del miglior tuo mosto.
L'autunnali mestizie il nuovo vino
Tempera in parte, e affatto poi le scaccia,
Se appunto un bel mattino
Alcun rude mercante
Lombardo appare a cui quel vino piaccia,
E che tutto lo compri in poco istante.
Oh del bel sole estremi e dolci raggi!
Oh scampanìo che annunzia le gioconde
Sagre giù pei villaggi,
Che nella valle stanno!
Oh tristezza gentil che a noi s'infonde
Da quest'ultime gioie, ahimè, dell'anno!
Tu novembre, tu se' come colui
Che troppo tardi al bel convito arriva,
E poco tocca a lui.
Natura a te non serba
Che alcun raggio di sole, e non coltiva
Per te che grami fiori e inutil erba.
Ma come sopra il tuo breve orizzonte
Fosche nubi tu addensi e mesto sei,
Così sulla mia fronte,
Ch'io nella man sostengo,
Foschi dubbi s'addensano ed a miei
Casi pensando in triste modo io vengo.
Che faccio io qui nell'uniforme vita?
Fra non intere gioie e non interi
Affanni intorpidita
Si culla inutilmente
L'anima - e ciò mi piacque infino a ieri;
Oggi invece mi tedia orribilmente.
Pur come fuor della finestra invano
L'occhio tendo e null'altro io vedo in giro
Che nebbia ai monti e al piano
Solitudine bieca,
Così nel mio futuro io nulla miro
Fuorchè landa deserta, e nebbia cieca.
Che valse a me d'alcun mio dotto errore
Empire il dì solingo, e della notte
Sprezzare il don migliore
E consumar gran parte,
Chino le membra tormentate e rotte
Su libri avari e su infeconde carte?
Che mi valse o varrà? L'Italia amena
Fin nell'insigne cattedra imbandisce
Spesso ai ciuchi l'avena;
E dell'eguale alloro,
Tanto ad un suo poeta il serto ordisce,
Quanto a celar gli orecchi lunghi a loro.
Ma non da te l'ufficial premio attesi,
O bell'arte dei carmi, che dal padre
Io fanciulletto appresi.
Per natural talento
Cerco dar forme al pensier mio leggiadre,
Di ciò sol, se riesco, assai contento.
Che sperar più? Spento è nel vate il dio;
Neppure il vate stesso anzi più esiste:
Che importa? Un uom son io,
Nè d'esser più mi cale;
Benchè d'esserlo ognun faccia le viste,
Non è sì facil cosa essere tale.
Se non che ratti, ahimè, volano gli anni!
Muore novembre e il verno gli succede;
Ma poi ripara ai danni
Primavera gentile.
Non così avvien di noi, chè più non riede
Quando fiorì una volta il nostro aprile.
Io rifeci la casa a poco a poco,
Che fu de la mia gente antico nido;
Or più non move il fioco
Suono dell'età spenta
Da queste mura, ma il giocondo grido
Dell'avvenir parmi che intorno io senta:
«Or che rifatto è il nido, a che la bella
Sposa non meni e la dimora antica
Dei padri di novella
Famiglia non allieti?» -
Così intorno m'ascolto in voce amica
Susurrar le domestiche pareti.
«Bada a' tuoi casi finchè in tempo sei;
Piglia una bella giovine in isposa,
Fa all'amore con lei,
Ed abbi dei figliuoli;
Aver donna e fanciulli è degna cosa
D'ogni uom dabbene, e guai quaggiuso ai soli!
Miseri a lor che per non darsi cura
D'una famiglia, solitari stanno!
Voi per goder Natura,
Voi per soffrir compone,
E la vita è nel gaudio e nell'affanno,
Non nell'ignavia che a nulla s'espone.
Folle se tu di sdruccioli e di piani
Versi tutta la vita occupar vuoi.
Non isfuggir gli umani
Più comuni destini:
Fa d'esser pria buon uomo, e sii da poi
Buon poeta, se proprio in ciò t'ostini.» -
Così talor nella stagione immite
Odo sonarmi queste voci in cuore
Fra le ringiovanite
Mie domestiche mura.
Oh solitudin tetra, oh eterno amore,
Oh voci della santa alma Natura! -
XIV.
Però accadde a me pur, nè più nè meno,
Di prender moglie (adesso
Già già quattro anni volgono);
E senz'altro con lei pigliato il treno,
Venimmo il giorno istesso
Al nido mio domestico.
La stanza nuzïal bianca e raccolta
Mi parve un tempio arcano;
Quivi sorgeva il talamo
Simile a un'ara in veli sacri avvolta,
Dov'abbia un sovrumano
Soave rito a compiersi.
Calava il giorno: il pranzo era allestito;
Di lumi e assai di fiori
E di cristalli splendido
Era il salotto inver, ma l'appetito
Non venne a far gli onori
Della gioconda tavola.
La giovanetta sposa incerta e mesta
Per la madre lasciata,
Poco recossi al roseo
Labbro; io stesso badavo, in gran tempesta
D'amor, con la posata
Sulla tovaglia a incidere.
Per finger calma cose indifferenti
Io dicevo alla sposa,
Che sorrideami languida;
Ma nelle vene mi correan torrenti
Di lava impetuosa,
E la voce tremavani.
Alla fanciulla affetti molti e vari
Urtavano il bel seno:
Certo la inquïetudine
D'esser così lontana da' suoi cari,
Sola di notte, in pieno
Poter d'un baldo giovine,
Che le dicea d'amarla e la copria
Di veëmenti baci;
E al tempo istesso il giubilo
D'esser con lui; di sposa l'allegria,
E trepide vivaci
Curiosità virginee.
Poi sul terrazzo uscimmo. Ivi la bruna
Valle tacea; ma il fiume
Mandava un lene murmure;
Da vaghe stelle e da la tersa luna
Piovea candido lume
Entro gli spazi ceruli.
Oh sacra Notte, che proteggi il pio
Dolce rito d'amore!
La taciturna vergine
Posò il capo sul destro omero mio,
E le sentivo il core
Tumultuoso battere.
Io le cingea col braccio la persona
Flessibile, sovente
La chioma aurea baciandole;
Palpitando sentìa la casta e buona
Fanciulla in sen repente
Desii nuovi agitarsele.
Ed ecco allor da un grande accoramento
Di non so che d'arcano
Io mi lasciavo cogliere,
Quasi che di mestizia e di sgomento
Ogni solenne umano
Gaudio misto abbia ad essere.
La fautrice Notte indi con dura
Brezza già ne pungea
A rientrar spingendone:
Ci ammiccavano gli astri e la Natura
Tutta di noi parea
Compiacersi e sorridere.
XV.
A questo carme, cui principio diedi
Triste al deserto focolar dappresso,
Io lietamente pongo fine appiedi
D'una culla sedendo invece adesso.
Ivi riposa il figliuol mio bambino
Il qual come tra nevi arcano fiore,
Tra i lini appar del candido lettino
Che a lui compon la madre ebbra d'amore.
Primogenito mio, che dalla intensa
Gioia d'un novo amor fosti concetto,
E non alfine poi dalla melensa
Abitudine ahimè del comun letto;
O primizia d'amor che la vitale
Origin bella hai nelle fibre impressa,
E in ogn'atto, e nel riso senza eguale,
E in tutta in tutta la persona stessa;
Bello come la madre e roseo e biondo,
Cui l'anima pensosa tuttavia
Della paterna stirpe all'occhio in fondo
Tra la nebbia infantil s'apre la via;
Putto che avrebbe Raffael sul seno
Posto alla Vergin sua più bella e pura,
Vegeto, vispo, sorridente, pieno
Dei miglior doni che può dar Natura;
Pargoletto gentil, che il nome porti
Del mio nobile padre e sei mio figlio,
Onde il passato e l'avvenir conforti,
Verso i quali man triste io levo il ciglio;
Se giusta forma io dar m'affido a questi
Affetti miei t'offendo e stolto sono,
E quantunque or tu dorma (e nol sapresti
Pur vegliando) ti chieggo ancor perdono.
Ma finchè tu riposi e insiem talora
Sorridi e mormorando alcun accento
Ricordi i giuochi tuoi sospesi or ora,
Mentre io qui seggo a vigilarti attento,
I pensier miei s'affollano d'intorno
Al tuo bel volto, e ai biondi ricci sparti,
E pigliano del verso il metro adorno
Per spontanea virtù, nel vagheggiarti.
Che se tu desto sei, forma migliore
Io trovo, forma di carezze e baci,
Alla soave poesia che in cuore
Mi mettono le tue grazie vivaci:
Ben so che tu non sei dal ciel disceso,
Nè un angioletto fosti pria che nato;
Voi per fingere gli angeli hanno preso
I pittori a modello e v'han copiato,
Voi figliuoli dell'uom piccioli e belli;
Poi mutando la causa nell'effetto
Non inventati a imagin vostra quelli,
Ma voi creati a immagin loro han detto.
Ma io che non ci tengo al sovrumano,
Qual sei più t'amo, dolce creatura
Di nostra razza, bel fanciullo umano,
Nato per opra di gentil natura.
Per le ingenue tue grazie e i tuoi sereni
Occhi la gloria di quaggiù si mostra,
Se è ver che d'altro tu quaggiù non vieni
Luogo più eccelso della terra nostra.
O Natura di cui supremo è intento
La vita, innanzi a te bacio la terra
Che l'uom calpesta altero, e a te stromento
È di quanti prodigi il mondo serra,
Mi prostro innanzi a te, saggia e possente
Natura, e movo a te calda preghiera;
Questa, che al figliuol mio vita recente
Donasti tu, fa ch'egli compia intera;
E allorchè fatto adulto e di sè stesso
Sicuro alfine l'ultimo saluto
Ei mi rivolga, al letto mio dappresso,
Non parrà a me che indarno io sia vissuto.
CATASTROFE
C'era una volta un mesto cavaliero,
Assai mesto davvero:
Solo abitava in un vecchio castello,
Sulla riva del mare:
Solea ciascun augello
E ciascun fior che lo vedea passare
Di lui meravigliare:
Tanto della persona trascurato,
Discinto e spettinato,
Uscia talor per la contrada intorno.
Pure sedea più spesso,
Quanto era lungo il giorno,
Nella sua stanza, col capo dimesso,
Tutto chiuso in sè stesso.
Prima del tocco non andava a letto.
Dinanzi al caminetto
Solea d'inverno consumar le sere;
Ci si obliava ancora
Per delle notti intere,
E tu invano la voce alzavi allora,
Onda del mar sonora.
Ed ecco in notte procellosa e nera,
Di mezzo alla bufera,
Tra il fulminìo che scoppia orrido e fitto,
Un grido l'aere fende:
Balza il garzone ritto,
E un'angoscia infinita il cor gli prende,
Com'ei quel grido intende.
E si picchia alla porta. Oh non invano
Picchi, o vezzosa mano!
Ei corre al saliscendi e tutto l'alza.
Ed alto a lungo il tiene.
Or seminuda e scalza
Una donna che appena si sostiene
Su per le scale viene.
Egli è in cima di queste, e dal suo canto
Tace e fa lume intanto.
«Io son qui per morire ai piedi tuoi,
Per chiederti perdono...
Tu ancor bene mi vuoi...
Se ti lasciai per altri in abbandono,
Mira in che stato or sono!» -
Questo disse la donna, ed ei rispose:
«Ahimè! di queste cose
Penetrato son io profondamente.
Voi siete assai malata,
E fu molto imprudente
L'arrischiarvi a sì lunga passeggiata
In notte sì arruffata.
Veniste in legno?.. Oh come sulle spalle
Non buttarvi uno scialle?..
Bisogno avrete di dormire, io credo;
Ho un sol letto e piccino
Ch'io volentier vi cedo.
Berreste pria qualcosa? Un centellino
Di rumme? un po' di vino?..» -
Come udì queste cose la fanciulla
Non osò dir più nulla,
Ma sull'indifferente alzando gli occhi
Timida e sbigottita,
S'accasciò sui ginocchi
E chinando la testa illanguidita
Passò di questa vita.
Il cavalier che al caso inaspettato
Non era apparecchiato,
Pur vedendo la bella creatura
Venire a un tratto meno,
Con improvvisa cura
Su lei gittossi e d'alta ambascia pieno
Tentolle i polsi e il seno.
Ella era morta, ed egli non sostenne
Di viver oltre, e venne
Alla finestra, e si buttò di sotto.
Com'era naturale
Egli ebbe il collo rotto.
Amor, per quanto il salto sia mortale
Già non impresta l'ale.
Badino a ciò i Signori e le Signore
Che or fossero in amore.
Che se fede al mio dir non si rifiuta,
Codesto è il mio parere:
Amore è febbre acuta.
Badate a voi: non facile è sapere
Quel che ne può accadere!
STORIA D'OGNI DÌ
Si quoties homines peccant sua fulmina mittat
Iupiter, exiguo tempore inermis erit.
Ov. Trist. 2, 33.
Sull'imbrunir costà sotto le piante
Va passeggiando il giovine elegante.
Il bel garzone aspetta
A quanto pare:
Ecco arrivare
Allor la giovinetta,
La giovinetta ch'egli appunto attende;
Ei senz'altro a braccetto se la prende.
A braccetto la prende e se ne vanno:
Confidenze leggiadre insiem si fanno:
Anco si son diretti,
E senza fine,
Amabili occhiatine
E sorrisetti.
Sono così dov'ella sta venuti:
Quivi indugiano un pajo di minuti.
Quivi indugiano un pajo di minuti:
Fra lor si fanno teneri saluti:
Si tengono le mani;
Egli sommesso
Dice: «A domani,
All'ora e al luogo istesso.»
Peggio, avanzando oltre la soglia il piede
Vuole abbracciarla; ella resiste e cede.
Passa del tempo, e siamo in carnevale.
Si fa in teatro un baccano infernale.
Colà bizzarre genti
In frenesia;
Luce, strida, armonia,
Colà a torrenti.
Questa cosa si chiama il veglïone,
E ci van mascherate le persone.
Le persone ci vanno mascherate;
Due ne conosco che ci sono andate.
Ella è con lui venuta
In questo loco:
Ella è perduta,
O ci manca assai poco.
Cheta, cheta di casa ell'è sfuggita,
Per qui venire ove piacer l'invita.
Niun la conosce, ed ammirata è molto.
Snella, succinta, in rosea seta il volto,
E il mento s'incortina
In velo fosco.
Io ti conosco,
O bella mascherina;
Tu sei la bimba che a cercar l'amante
Venia, sei mesi fa, sotto le piante.
Passa del tempo; ed ecco all'ospedale,
Venire una fanciulla che sta male.
Ella sta mal di parto,
E partorisce.
Come imbrunisce
Il novellino parto
In quattro cenci con bel garbo è posto,
E con bel garbo ai Trovatelli esposto.
Non senza essere stata in fin di vita
Di puerperio ella è pertanto uscita.
Provò le doglie,
Or le cure leggiadre
E della madre
Il gaudio le si toglie.
Peggio ancora; di casa l'han cacciata,
E l'amante da un pezzo l'ha piantata.
Ma perchè il giovin caro, e a te posticcio
Sposo alfin s'è levato il suo capriccio,
E di quel ch'indi è nato,
Or non gli cale,
Col virginale
Il fior non è passato
Di tua bellezza, e se co' piè vezzosi
Premi la terra, irrompono altri sposi.
Bensì l'hanno di casa anche bandita,
Ed è pel duolo e pei digiuni attrita,
E non può lavorare,
E non servire:
Or come fare?
Ella non vuol morire.
Nè manca gente di sì buon volere,
Che a lei si presti con tutto il piacere.
Passa altro tempo ed ecco in luogo ascoso,
In luogo arcano, ch'io nomar non oso,
Viene a brillar novella
Un'altra stella,
Più di tutte gioconda
E invereconda.
Ella passò da pria di mano in mano.
Per venir poscia al luogo ascoso e arcano.
La sua pratica intanto d'avvocato
Il bravo giovanotto ha terminato.
Di lui molto si spera:
È dotto, esperto,
E farà certo
Un'ottima carriera.
Se sol per caso una fanciulla ei guata
Gode la mamma, e tiensene onorata.
Or come avvien, dich'io, ch'ei prende moglie
Che già la stanza nuzïal l'accoglie,
E non il tetto piomba,
E non la terra
Gli si diserra
In improvvisa tomba?...
Ahimè non basta il peccatuccio ignoto,
Ci vuol ben altro a farmi un terremoto!
Finir solennemente la ballata
Io sperai con la casa ruinata,
Col suol che si sprofonda
E l'empio inghiotte
Seduttore in profonda
Eterna notte... -
Ma! che volete? assai di rado avviene
Ciò che ai poeti meglio si conviene.
NEL CHIOSTRO
Una donna nel fior degli anni suoi,
Ahimè! zitella e monaca,
Ratta trapassa e muta i corridoi
Del chiostro, e nel solingo
Tempio, con piè guardingo
Trepidando s'insinua.
L'agita da più giorni un senso arcano,
Profondo, indefinibile,
Contro del quale ogni cilicio è vano.
Or costei della chiesa
Sul duro suol prostesa
Le ginocchia si logora.
A lungo prega e si percote il seno.
Dai vetri alti e d'imagini
Sacre dipinti, un mite raggio pieno
Di calmi effetti scende
Nel loco, e più lo rende
Misterioso ed intimo.
Quivi penetra pur di maggio il molle
Fiato ed il misto effluvio
Voluttuoso delle aperte zolle
E degli alberi in fiore,
E d'augelli in amore
Uno schiamazzo gaio.
Male a codesto irromper di Natura,
Del chiostro mal s'oppongono
E del tempio le enormi e fredde mura.
Le voci e il gran respiro
Del maggio nel ritiro
Più segregato arrivano.
E ricercan le fibre e il seno oppresso
Di quella orante pallida,
A cui langue sul labbro e in cuore adesso
La fervida preghiera;
E la pupilla nera
Alza ella intorno, e palpita.
E contro un'arca sepolcral che sorge
Quivi appresso marmorea
Preme la fronte, e tenta se a lei porge,
Ch'arde in non so qual tetra
Fiamma, se quella pietra
Porge a lei refrigerio.
Giacea dentro quell'arca seppellito
Un guerrier morto giovine.
Ed il corpo di lui v'era scolpito
Sopra, in tutta armatura,
Qual di viso e statura
Fu durante il suo vivere.
Giacea supino e rigido in arnese
Di marmo e non d'acciaio;
Chiuse nel guanto avea le mani e stese
In croce sovra il petto;
Ritti dal duro letto
I piedi suoi s'ergevano.
Era il suo volto bello e sorridente;
Una sottil lanuggine
Ombreggiava il suo labbro adolescente,
Su cui di fanciullezza
Le grazie, alla fierezza
Del cavaliere univansi.
E a quel volto e a quel labbro ad ora ad ora
Cupidamente il trepido
Occhio volgea l'incerta donna, e ancora
Venia di quando in quando
Quel viso accarezzando,
Senza quasi avvedersene.
Ed ecco il sol posarsi su quel viso
Con un suo raggio roseo,
Che sembrò dargli vita all'improvviso,
La vergine su quelle
Giovani labbra e belle
Chinossi allor, baciandole.
Tenne costà sopra l'altar Maria
Gli occhi dimessi e immobili;
Ella sposa, ella madre compatia.
Ma un Santo scarmigliato,
Ch'ivi sul muro a lato,
Si struggeva di tedio,
Pensò che avria pur volentieri tanto
Mutata ei la cospicua
Condizione sua d'insigne Santo,
Coll'uomo che così scôrse
Esser baciato, e forse
Dannato era in perpetuo.
Sul duro sasso che ha virile aspetto
Inconscia ella ed immemore
Frattanto illividisce il labbro e il petto
In baci e strette vane.
A lungo ella rimane
Così in quel suo delirio.
Folle è dunque costei? Certo io non credo.
Bensì nel cuor le fervono
Venticinqu'anni; e il bel natio corredo
Di sue forze vitali
Non valser monacali
Veglie e digiuni a toglierle.
A lei la vita entro le vene abbonda
D'ottimo sangue turgide;
E di quel sangue la precipit'onda
Menava un novo senso,
Un desiderio intenso
Di gioie indefinibili.
Pure ignorava, e nella mente oscura
Larve ambigue ondeggiavanle,
Come ondeggian le nubi ed han figura
Ambigua in notte nera,
Allor che la bufera
Lenta nel ciel s'accumula.
E incerta ansia turbava e indefinita
Temenza quella misera;
Nè a calmarla valea della sua vita
Le durezze addoppiare,
Nè supplice all'altare
L'intero giorno spendere.
Perocchè eterna legge è di Natura
Che la fiorente e giovane
Donna d'amor la prima e dolce cura
Dall'uom fervido apprenda,
E non ritrosa ascenda,
Benchè pudìca, il talamo.
E del compagno i men sereni giorni
Irradii coll'ingenuo
Riso; di grazie la sua casa adorni;
Il desco suo circondi
Di rosei capi biondi; -
E ognor vita ripulluli.
ODE AL VINO
Quando tarda è la notte, e sopra il foglio
Langue il mio capo e il petto
Stanco mi chiede, s'io cessar non voglio
Pure una volta, e a letto
Ridurmi finalmente, io bevo un mezzo
Bicchier di vino allora,
Che tosto mi ristora,
E sveglio tuttavia mi tiene un pezzo.
Sveglio mi tiene, e un lieto ardore in seno
M'infonde, e di fantasmi
Ilari e vispi ho tosto il cervel pieno
E il cuor d'entusïasmi,
I quali in ozio lento e taciturno
Del sigaro col blando
Fumo io vado esalando
Entro il cheto e solenne aere notturno.
Bene a ragion ti finse, a parer mio,
L'ingenuo tempo antico,
O amabile liquor, dono d'un dio
Molto dell'uomo amico.
Della vita operosa a questo mondo
Tu sei celeste aita;
Tu della stanca vita
Sei conforto, anzi meglio oblio profondo.
Tu forte e generoso il braccio e il cuore
Ecciti ad alte imprese;
Tu il fiacco affranchi, e sei di nuovo ardore
Al prode ognor cortese.
Dal nettareo tuo bacio a morte vola
La gioventù esultante,
Che, a vendicarsi, innante
Con molta morte altrui la sua consola.
Tu benigno e soave in cor discendi
D'artisti e di poeti,
E negli esausti seni riaccendi
Gli estri fecondi e lieti.
Tu gli armi di coraggio e noncuranza
Contro la plebe inetta,
Che un senso altero affetta,
Ch'esser vuole disprezzo ed è ignoranza.
Tu animator della fulgente mensa,
I lauti e molti doni
Che la natura e l'arte ivi dispensa
D'alta allegria coroni.
Tu gli astii antichi allora e i bronci sciogli,
Più stringi l'amicizia,
Lo scherzo e la letizia
Fai che in petto e sul labbro a ognun germogli.
Ma più grato talora a cena in fido
Salottino elegante,
O a merenda sull'erba in verde lido
E sotto ombrose piante,
Fra due che amor soli e vicini asside,
Tu complice secondi
L'opera, e ti profondi
All'uno e all'altra, e lieto amor ne ride.
Ti prodighi al garzone, ed alla bella
Spesso le labbra irrori;
Egli facondo e audace è fatto, ed ella
Sente inusati ardori.
Tu dall'un canto e amor dall'altro a prova
Sì bene ordite il laccio,
Che non sa come, e in braccio
Del giovine la bella alfin si trova.
O elisir della vita e del piacere!
Trar non può il vulgo insano
D'altro liquor le gioie tue sincere;
Ma quegli di sua mano
S'attossica, che ad altro assai più ardente
Liquore il labbro accosta,
E poi che men gli costa
A questo più che a te corre sovente.
Io lo compiango, e da compianger meno
Colui non parmi, al quale
Dissetarsi convien d'altro veleno,
Che sol con te d'eguale
Ha il nome, e non da tralci adusti cola,
Ma d'artificii è fatto,
E dee chi a berlo è tratto
Foderata di rame aver la gola.
Non io così; chè sovra il colle avito
Io medesimo assisto
Alla vendemmia, e a tutto il gaio rito
Di varie opere misto,
Pel qual tu poi dal romoroso tino
Zampillerai ben tosto,
Fatto di torbo mosto,
Terso, vermiglio e spumeggiante vino.
E ch'indi ognor tu sia più terso e puro
Ancora avverto io stesso,
Finchè l'anno compito e tu maturo,
Provvedo io pur che messo
In bottiglie tu sia, dove ti renda
Degno un altr'anno alfine
Che su dalle cantine
Alla tavola lieta e al labbro ascenda.
Tu gioia allora e orgoglio mio tu sei!
Oh! ma ben più di questo:
Se corsero finora i giorni miei
Liberi e d'ogni infesto
Pondo immuni, che all'uom duro bisogno
Impone, io ciò ti deggio;
Però t'adoro e inneggio
Pubblicamente a te, ne mi vergogno!
Più che all'ingegno mio (nè qui discuto
Se ciò sia giusto o ingiusto)
Della facile vita io son tenuto
Al tralcio d'uve onusto,
E a te che quindi, almo liquor, distilli,
Sul breve colle aprico,
De' miei retaggio antico,
E asil di studiosi ozii tranquilli,
Sì, o mio buon vino, a te che il mercatante
Lombardo molto apprezza,
A te solo degg'io se nè abbondante
Vitto, nè l'agiatezza
Manca a miei cari: se non è chi'io sudi
Ora in uffici ingrati,
E invece a non pagati
Dedicar mi potei leggiadri studi;
Se a Destri nè a Sinistri io mai non chiesi
Il più lieve piacere;
Se libero ai caduti e ai novi ascesi
Dir posso il mio parere,
Se onoranze da lor nè lucri agogno
Ciò a te soltanto io deggio;
Però t'adoro, e inneggio,
O vino, al nome tuo, nè mi vergogno!
Settembre 1876.
PIOGGIA DI MAGGIO
Precipita giù giù sulla campagna
Una pioggia diffusa ed incessante;
Luccican sotto l'onda che le bagna
L'erbe, le siepi e le chiomate piante.
L'alta malinconia che dal ciel viene
Copre la valle, e la gioconda festa
Ch'ivi nel maggio il color verde tiene
Oggi appare in sembianza oscura e mesta.
Ozioso sull'uscio io sto mirando
Al lontano orizzonte in nebbia avvolto,
E crepitar la pioggia, flagellando
Le terse ghiaie e l'ampie fronde ascolto.
Così dentro di me piove a distesa:
Son gli orizzonti della mente mia
Velati anch'essi, e un vago in cor mi pesa
Senso di non so qual malinconia.
Ma dalla pioggia grande e dalle meste
Sembianze onde si copre oggi Natura,
Nova beltà ritragge e miglior veste
Di vaghi fiori e di gentil verdura.
Dalle tristezze sue così potesse
L'anima annuvolata e il tetro core
Ritrar di carmi più gioconda messe,
Vestir di poesia novo splendore!
LA STRADA
Non c'è che dire, un'eccellente strada:
La migliore ch'io m'abbia conosciuta:
Chi su ci va, gli par che in letto vada,
Tanto è piana, ben fatta e ben tenuta.
D'ambo le parti un'irta siepe e bianca
Per molta polve la costeggia, e il piano
Oltre quella s'estende a ritta e a manca
Triste a veder da presso e da lontano.
Nè una casa per via, che a sè comunque
L'occhio richiami, per gran tratto appare:
Solitudine siede intorno ovunque:
Ciò è seccante davvero a lungo andare.
Ecco, o eccellente strada, o al passeggiere
Comodissima strada e ben costrutta,
S'io t'ho a dir veramente il mio parere,
O bella strada mia, tu sei pur brutta!
Sovente in orlo alla deserta via
Sorge una croce e reca triste avviso,
Ch'ivi un fatto di sangue si compia,
Ch'ivi talun fu derubato e ucciso.
Penso: se a me seguisse un caso eguale!
Non dirò ucciso, ma se almen foss'io
Quivi aggredito! È certo; o bene o male
Scosso assai ne sarebbe il tedio mio.
Ma non c'è dubbio; or son le vie sicure;
Io ben so che nei ladri non ci casco;
Io di false, romantiche paure,
Di liceale poesia mi pasco.
Torniamo al sodo; io realista sono.
Cuoce la cena a casa mia. La moglie
Piacente, ed ambo i rosei bimbi sono
Stanchi già d'aspettarmi in sulle soglie.
Ed io sto a far per via con sì bel gusto
Il poeta romantico! e le reni
Al cavallo non frusto e non rifrusto,
Perchè fra i cari miei tosto mi meni!
MENDICANTI CAMPESTRI
Viene la curva vecchierella tremula
In sulla soglia mia
A dir l'ave maria
Chiedendo l'elemosina.
Non è in cucina alcun che a lei sollecito
Rechi adunque qualcosa?
Perchè la bisognosa
Vecchietta fate attendere?
Povera donna! - Può d'altronde accorgersi
Che senza guardia è il posto,
Entrarvi di nascosto
E una posata prendersi.
Viene anco il vecchio scarmigliato e pallido
A dir l'ave maria
Sopra la soglia mia
Chiedendo l'elemosina.
Povero vecchio, presto soccorretelo!
Mentre aspettar lo fate
Forse le inferriate
Delle finestre studia.
Studia qual sia la più vetusta e logora...
Non si sa mai: diurno
Mendico ei vien - notturno
Ladro potrebbe riedere.
MIRAMAR
(Note di viaggio)
Benchè egli fosse un arciduca austriaco,
Che il diavolo mi porti s'io non caccio
Dentro il mio scartafaccio
Quattro versi d'encomio
Pure a costui, che fece un così bello
Elegante castello
Su queste balze inospiti.
Se della sanguinaria, ma non tragica
Razza d'Asburgo nacque, egli al postutto
Di ciò non venne istrutto
Da pria, nè potea sciegliere:
La Natura da pria non si consiglia
Con noi di qual famiglia
Ci garbi meglio nascere.
Io d'altra parte di costui non m'occupo
Se non perchè egli fu poeta e artista.
Da un tal punto di vista
Cosa migliore io giudico
Ch'ei di regal nascesse, benchè infesto
Sangue, più che d'onesto
Sangue di pizzicagnoli.
E infatti buon per lui, chè lo spettacolo
Grande dell'arte non gli fè difetto
Fino da pargoletto,
Quando alle prime imagini
Che ci mostra la vita, il cor s'informa,
E ne riceve norma,
Che gli anni non cancellano.
Buon per lui, cui fu tutta innanzi l'ampia
Terra dischiusa, ancor fanciullo essendo,
L'oceano e lo stupendo
Emisfero d'America.
Fanciullo avventurato! Al compimento
Del suo più baldo intento
Non si frappose ostacolo.
Più avventurato ancor, chè dello artistico
Ingegno egli poteva il grande appello
Tutto ascoltar: del Bello
Comporsi un culto, e tempio
Farne la casa sua, poich'egli senso
Ebbe del Nume, e censo
Più di re che di principe.
Così questa ei potea villa incantevole
E il fatato giardino e il picciol porto,
Così per suo diporto
Crear potea l'idillio
Non di parole, ma di marmi, e sulla
Ripa inamena e brulla
Far che fiorisse l'oasi.
Ma fu qui appunto fra la verde e amabile
Poesia ch'e' si venne a poco a poco
Creando in questo loco,
Qui fu che il gentilizio
Morbo del sangue principesco invase
Lui pure, e il persuase
Che re il volesse un popolo.
Io non so quale illusïon vi domini,
O prosapie d'antichi vïolenti,
Ch'abbian da voi le genti
La salvezza e il benessere.
Razza di lupi or tutti siete agnelli.
E pel ben dei fratelli
Vi condannate al solio.
Ma questa illusïon nessuno illudere
Può al giorno d'oggi più. Sotto le umane
Parole stan le arcane
Bramosie del dominio.
Tu, sciagurato Max, tu della moglie
Le ambiziose voglie
Non sapesti reprimere.
Così da questo di serene gioie
Cheto nido, affidati al dubbio evento,
Correste a perdimento.
Ella il senno smarriane;
Tu da sedizïoso avventuriero
Trattato fosti; e invero
Fu il modo spiccio e semplice.
Io lodare non voglio i tuoi carnefici.
Ma un lor diritto usarono. Sicuro,
Il più crudele e duro
Dei lor diritti. Mescerti
Tu non dovevi a quelle quistioni.
Se fecer da padroni
In casa lor, ben fecero.
Qual funesta malia te alle blandizie
Dell'arte nato tristamente colse,
E il cor gentile avvolse
E il tuo leggiadro spirito
Entro l'ambage occulta e disleale
Di questa imperiale
Tua sciagurata insania?
Vero sarebbe forse che giustizia
Domini l'empia storia, e il Fato attenda,
Ma senza dura ammenda
Non lasci quaggiù compiere
Infame opera alcuna? Ignoto è il tutto,
Senonchè peggior lutto
E peggior onta cogliere,
Non poteva la tua razza colpevole:
La feroce tua madre il pianto apprese
Delle madri che rese
Furono, ahimè, per opera
Di piombo e di capestro, e pei consigli
Di lei, orbe dei figli
Devoti all'egra patria.
Di dolore e di sdegno alto ulularono
Il borgo imperïale e per cotanta
Vergogna dei settanta
Arciduchi le squallide
Case; ma più che la tua morte, offese
Il modo, onta palese
D'Austria, ed invendicabile.
Sì lunghe braccia ella non ha che arrivino
Oltre cotanto mar, la truce e abbietta
Austrïaca vendetta;
Nè là può in laccio stringerle
Sopra i nemici suoi, come per norme
Antiche, nel deforme
Imperio era abitudine.
Ma adesso io non farò della retorica.
Noi vendicati fummo e con usura.
Se giaci in sepoltura
Tu invendicato, credere
Non potrai che di ciò molto m'affanni.
Sol che nel fior degli anni
Tu sia morto rincrescemi.
Perocchè fosti un cuor gentile e nobile:
E non foss'altro questo loco il prova,
Che vaga opera e nuova
Fu di poeta e principe.
Ma poema maggior laggiù sognasti,
E la tragedia andasti
Ahi, col tuo sangue a scrivere!
Qui a me frattanto ridono impassibili
Arte e Natura; e sol talor si sente
Rompere d'occidente
Siccome un secco e rapido
Crepitar di moschetti in questo loco,
Ma certamente è gioco
Della scherzevol aura.
ALLA SIGNORA L. C. P.
NEL SUO GIORNO NATALIZIO
(25 DICEMBRE)
Amabil donna, il cui spirto gentile
Non credo che sei lustri oggi saranno,
Tra le voci del gaudio e dell'affanno,
Prese leggiadra veste femminile;
Donna che or or conobbi, e nel virile
Petto, omai schivo d'ogni dolce inganno,
Culto m'induci tal che più d'un anno
Non già maggior, far noi potrìa simile;
Questo bel giorno tuo, festeggio teco;
L'are diserto del nascente Iddio
Ed al tuo nume grazïoso io reco
Tutti i miei doni e inter l'omaggio mio;
Nè l'Uom ch'è in Cristo irato esser può meco,
Se pel tuo nume, ogni altro nume obblio.
LICENZA
LA ROCCA DI GARDA
AD EMILIA
S'io salgo il ripido colle che domina
Di Garda gli umili tetti, e col bellico
Nome anco appellasi di rocca, subito
Quivi m'appar l'imagine
Tua bella, e balzano memorie gaie
Quasi dagli alberi, come un dì usarono
Le ninfe, e simile tu a Dea, l'amabile
Coro sembri dirigere:
Perocchè indizio di te qui al memore
Pensiero affacciasi dovunque; e l'eremo
Spoglio, e la rustica casa, e le complici
Piante di te mi parlano.
Dell'adorabile tuo nume è l'aere
Qui pieno, e intendere parmi il tuo picciolo
Grido là erompere dov'eri solita
Per gioco a me nasconderti:
Tosto a sorprenderli venivo, e scoppio
Di baci fervidi mescevo all'ilari
Tue risa. - Oh risero qui molto i giovani
Amori nostri e corsero
Qui vispi e liberi di freno, ai taciti
Recessi scandalo forse, che avevano
D'altri spettacoli men lieto esempio:
Perchè qui surse ai secoli
Di ferro il vigile manier, che carcere
Fu d'Adelaide. L'occhiuta invidia
Di Berengario qui fece chiudere
La giovinetta vedova
Di re Lotario, finchè l'astuzia
D'un umil chierico seppe sottrarnela.
Dal capo roseo discese a toglierle
Otton la benda funebre,
E fu l'Italia poder del Cesare
Tedesco. Oh il chierico s'ero io medesimo
E tu Adelaide, non io pel sassone
Letto t'avrei dal carcere
Sottratta, o vedova gentil. - Ma brucano
Le capre or l'arida gramigna ov'erano
Le torri e i solidi muri che sparvero:
Seppe all'età resistere
Il nome, l'unico nome. Alla valida
Rocca succedere fu visto l'eremo
Di poi. Si mostrano tuttor le squallide
Celle e il brev'orto annessovi
Ma niun più v'abita, ma niun le picciole
Aiuole semina sparse di triboli,
E i ragni tendono la tela ai putridi
Palchi che già ruinano:
Sotterra gli ultimi frati dimorano.
Di questi in cambio, qui far la monaca
E il frate lecito fu a noi per celia.
Te ne rammenti? dimmelo.
Così passarono rocca e cenobio.
Ma non quest'ampio divo spettacolo
Passò di ceruli flutti, e il sol aureo,
E il mite e limpid'aere,
E il lido e i floridi colli. Immutabile
Tu se', o vaghissima Natura; mutano
In breve secolo le umane misere
Cose. Passò dell'empia
Forza il dominio, passò il dominio
Del pregiudizio cieco; passarono
Le rocche e gli èremi. Non il dominio
Di voi belli femminei
Occhi per volgere d'eterni secoli
Si potrà spegnere, chè inestinguibile
In voi la provvida Natura colloca
Virtù che amore irradia.
Or non più a bellici strumenti destansi
Qui gli echi o a nenie sacre, nè in seguito
Ridesterannosi; ma spesso i taciti
Pini soavi aneliti,
Sospiri e murmure di baci ascoltano;
Perocchè assidui gli amori alternansi,
E qui ad accoglierli nido propizio
Natura parve erigere.
FRAMMENTO EPICO
Già Bruto essendo col proprio esercito ai liti
Dell'Ellesponto giunto, pria ch'egli passasse d'Abido,
A tarda notte, sedeva siccome era usato
Nel padiglione suo, sepolto in profondo pensiero.
Posava il campo nell'ombra e nel grande notturno
Silenzio; ma quasi d'alto le complici stelle
Piovessero influssi maligni, correva l'arcano
Senso di non so quale sgomento nell'aëre tetro.
Mandava intanto la lampada gli ultimi guizzi
Su quel vigilante capo, cui stretto più intorno
Facevasi il cerchio di luce e le tenebre ognora
Più fitte, siccome dai lati e di mezzo alle pieghe
Del cortinaggio basso surgessero, oppure di terra.
Ma non a ciò dava mente egli cui nulla premeva
Se non l'alto, ahi! dubbio fato imminente di Roma.
Quand'ecco un suono - lieve, indefinibile suono -
Udire gli parve, ond'alzò di subito il capo
Che reggea fra le mani, con gli occhi nel buio indagando:
E veduto gli venne, tra il fosco orrore notturno
Costà sulla soglia tremendo in aspetto ed immane
Di membra un ignoto. Pria sbigottimento l'assalse;
Ma come colui vide zitto ed immobile starsi.
Gli chiese chi fosse. Tosto il fantasma rispose:
«Sono il mal genio tuo. Bruto; rivedrai me a Filippi.»
Senza tema il duce: «Ti rivedrò, disse, a Filippi.» -
Quella parvenza allora, quasi mescendosi all'ombre
Ond'era uscita, tosto di Bruto agli sguardi si tolse.
Poco appresso pertanto Bruto con Cesare essendo
Venuto a battaglia, nel pian di Filippi lo vinse.
Ma quivi ad un novo scontro accingendosi poscia,
E d'azzuffarsi già stando gli eserciti in atto,
Ancora ecco a Bruto subito surse dinanzi
L'orribile spettro che non fe' motto. Laonde
Presago il duce dello ineluttabile Fato,
Come si venne all'armi scagliossi nel mezzo alla mischia,
Libera cercando morte sull'aste nemiche.
Se non che invano per quanto fu lungo il fatale
Giorno la disillusa vita il magnanimo espose.
Sol poichè quasi sè stesso incolume vide
Per gioco, allorquando tutti giacéangli dintorno
Gli amici estinti, già essendo l'esercito in fuga,
Sol finalmente allora lento dal campo si tolse
Anch'egli, e dopo non molto in isquallido loco
E deserto giunto, quivi imprecando all'inane
Virtù che nulla vale sul ferreo Destino, tenendo
L'elsa del brando a terra, e nel petto rivolta la punta,
Gittovvisi contro, trafitto sul suolo cadendo.
Dall'ampia ferita tosto lo spirito eruppe
Disdegnoso e salse, lento solvendosi in alto,
Nel tacito aere azzurro, solenne, infinito.
CONCLUSIONE
AL VERSO
O verso piccioletto,
Aspide maledetto,
Lo sai ch'io ti detesto,
Perfido serpentello,
Che come il tarlo infesto
Mi trapani il cervello?
Benchè t'allinei dritto
E immoto allor che scritto
In pubblico tu appari,
Angue non c'è che pari
A te i disgiunti anelli
Dimeni, e si ribelli,
E si contorca pria
Che tu sul foglio a viva
Forza confitto sia.
Ma tu sei forte e bello,
O verso o serpentello,
Che adesso io malediva.
Io ti detesto e t'amo:
Ora di te vorrei
Disfarmi, ora in delirio
D'amor t'invoco e chiamo.
Tu a un tempo il mio martirio,
E la mia gioia sei.
A chi ti scalda in seno
Come al villan succede,
Tu lo ferisci al cuore.
E se però non muore,
Pur contro il tuo veleno
Invan rimedio chiede.
Ma chi alle forme belle
Soltanto e all'apparenze
Ti giudica, il perverso
Umor, le renitenze
Dell'indol tua ribelle
Ignora, o picciol verso.
Quando pel mondo il nido
Tu lasci ove nascesti,
O vago serpe infido,
Di molle musco odori,
E delle gemme vesti
Gli splendidi colori;
E vellicando i sensi
Col morso tuo sottile.
Metti nel sen gli intensi
Affetti ed il gentile
Filtro nel sangue infondi
Dei sogni tuoi giocondi.
Ma noi che tanta parte
Gittiam di nostra vita
Per educarti a questa
Grande e difficil arte,
Che all'uom fa men molesta
La via trita e ritrita;
Noi, maledetto verso,
Ti conosciamo a fondo,
Vediam siccome in terso
Vetro ogni tuo difetto,
Che non discerne il mondo,
O verso maledetto.
Io notte e dì mi vengo
Accapigliando teco;
Ma la fatica spreco;
Piegarti al mio pensiero
Assai di rado ottengo,
O indocil serpe altero.
Pullula il mio cervello
D'un popolo di larve,
Ma come a te le affido,
O picciol verso infido,
L'illusione sparve,
Esso non è più quello.
Però di te m'offendo
Spesso e ti faccio in brani
Colle mie stesse mani.
Ahimè, nè forse intendo
Che solo il vizio ond'io
T'accuso è vizio mio.
La scimmia un dì si scorse
Dentro lo specchio, e offesa
Di sua bruttezza resa
Da quello, su vi corse
E il ruppe al tempo istesso,
Quasi colpevol esso
Fosse se brutta ell'era.
Ad un egual maniera
Cadon gli sdegni miei
Su te verso innocente,
Che sol d'un impotente
Estro lo specchio sei.
INDICE
Prefazione	Pag. 1
Ideale	» 3
Tragedia umile	» 9
Parallelo	» 27
Natale	» 33
Per una ignota	» 37
Brindisi	» 39
Fantasime	» 43
Per un amico estinto	» 49
Insonnia	» 55
Realismo	» 61
Piccolo mondo	» 67
Catastrofe	» 117
Storia d'ogni dì	» 123
Nel chiostro	» 129
Ode al vino	» 135
Pioggia di Maggio	» 141
La strada	» 143
Mendicanti campestri	» 147
Miramar	» 149
Alla signora L. C. P.	» 157
Licenza: La rocca di Garda	» 161
Frammento epico	» 167
Conclusione: Al verso	» 173
Finito di stampare
il dì 30 Marzo MDCCCLXXX
nella tipografia di Nicola Zanichelli
in Modena.

FLATUS VOCIS...
(VERSI)
CON PREFAZIONE DI
GIOVANNI MARRADI
DEDICA
Alla Signorina GIULIA BECHELLI queste
rime son dedicate.
Pistoia
KALENDIS JANUARIJS MDCCCXCIV.
…. ed ò fidança ne lo mio servire
a piacere di voi ke siete fiore,
sor l’altre donne avete più valore.
Valor sor l’altre avete e tucta caunoscença
null’omo non poria 		vostro presio contare;
Di tanto bella sete, 		secondo mia credença,
non è donna ke sia 		alt’a sì bella pare,
Nè c’agia insegnamento 	di voi, donna sovrana.
la vostra ciera humana
mi dà conforto e facemi allegrare....
Rex Fredericus II degli Hoenstauffen
PREFAZIONE
Caro Bacci,
Dunque anche Lei vuol pubblicare i suoi versi; nè sarò io quello che tenti distornelo, mettondomi in cattedra a far da pedagogo severo con Lei, che mi fu discepolo affettuoso e carissimo. Chi è senza peccato scagli la prima pietra, ripeterò anch’io con Gesù, tanto per cominciare con una citazione peregrina; nè Ella corre pericolo di esser lapidato da me, peccatore impenitente e recidivo se mai ce ne furono.
Tutt’al più, se fossi arrivato in tempo, avrei voluto consigliarle di ritardare un poco la pubblicazione delle sue poesie, per aver tempo ed agio di ritornar sopra ad alcune con minore impazienza di lima, e per poterne sostituire altre poche, che posson parere un po’ facilone e convenzionali, con altre più meditate e più nuove. Avrei voluto raccomandarle, sopra a tutto, l’osservanza rigorosa della dieresi, che non si può nè si deve violare assolutamente quando la impone la legge della prosodia o la ragione dell’uso.
Le avrei insomma consigliato di aspettare che fosse più maturo il suo ingegno, così ben promettente e bene avviato, e l’arte sua più scaltrita a tutte le difficoltà della tecnica, in cui pure dimostra sin d’ora finezze di parola e d’armonia non comuni. – Questo Le avrei detto, caro Bacci, se fossi arrivato in tempo per dirglielo; ma il libretto è ormai bell’è stampato,... e io gliel’ho già detto lo stesso! Tanto, già, si sa bene che i consigli, dati prima o dati dopo, son come il vento di tramontana: lasciano il tempo che trovano.
E ora mettiamo da parte lo scherzo. – I suoi versi, anche così come sono, con le loro ineguaglianze e coi loro difetti, son di quelli che mi piacciono, come poche volte mi piacciono versi di giovani; e intendo di giovani davvero, come è Lei, che ha la fortuna di esordire nella vita e nell’arte. I suoi versi mi piacciono per una simpatica sincerità di malinconia che molte volte li ispira; malinconia naturale, e non affettata e romantica,
Che dal modo degli altri li diparte,
quando altri modelli non distraggon l’autore dalla visione chiara e immediata delle cose, e quando altri suoni già noti non si mischiano a turbargli l’ingenua espressione del sentimento che dentro gli detta. E mi piacciono, in generale, per il culto della forma elegantemente e toscanamente italiana, che rivela in Lei vere attitudini all’arte.
È partita, Due Novembre, Hedora tenax, Romanzo Signorile, Cancello aperto, sono le cose che amo di più nel suo libriccino, perchè più schiette e più semplici, e quindi più sue. E più di tutte, più di certe sue liriche piene di filosofia pessimistica (per la quale c’è il Leopardi che basta, ed è forse anche troppo) amo la prima lirichetta che prelude alle Cantilene: poesia breve, ma spontanea, accorata, bellissima. Chi ha scritto quei pochi versi è poeta, nè può tardar molto a trovar la sua via.
E ora vada, segnato e benedetto, col suo libriccino a cantare ai sordi che non voglion sentire. Si armi di coraggio e di rassegnazione, e vada incontro ai due maggiori nemici di quanti in Italia pubblican versi che tornino: l’indifferenza del pubblico e il preconcetto dei critici.
La prosa della vita quotidiana, la realtà dolorosa delle presenti condizioni sociali e politiche, incalzano imperiose e terribili ogni giorno di più, ed il pubblico ha ben altro da pensare che a poesia, specialmente se fatta con intelletto d’arte, e per amore dell’arte soltanto. I critici, poi, generalmente parlando, non leggono e non permettono ormai altra poesia all’infuori di quella che canta e sfolgora (magari in pessima prosa rimata) il moderno ordinamento sociale, svelando e piangendo le miserie dei volghi, che, pur troppo, son notissime a tutti. Altra poesia non ammettono e non lodano certi critici d’oggi fra noi: come se, attizzando il fuoco, si potesse spenger l’incendio che avvampa d’intorno; come se l’arte potesse convertirsi in tribuna od in cattedra; e come se altri sentimenti non potessero commuovere il poeta oltre quello delle miserie sociali, che pure ha strappato e strappa più d’un grido angoscioso a scrittori di versi, dei quali i critici prelodati vorrebbero fare addirittura degli apostoli o dei missionari politici...
Cicero pro domo sua, Ella penserà a questo punto, senza andare molto lontano dal vero. E siccome mi secca il parlare di me anche indirettamente, così finisco e concludo. E la mia conclusione è questa: che se l’apatia del pubblico e le sentenze di certi censori non le faranno passar la voglia di pubblicare altri versi dopo il primo volume, sarà segno che il suo amore per l’arte è il più profondo e il più resistente di tutti i suoi amori.
Accolga, in ogni modo, i miei auguri di lieta fortuna, e mi abbia sempre suo affezionatissimo
Massa, 15 Marzo 1894
Giovanni Marradi.
Al Dottor Peleo Bacci
Pistoia.
LIBRO I.
Dalle CANTILENE
CANTILENE
O cantilene lungo le vallate
de’ patrii fiumi fragorosi e sordi,
mentre fra’ pruni e l’edere baccate
zirlano i tordi;
o cantilene fievoli de’ monti
echeggianti pei balzi e pei declivi,
nel pallore dorato de’ tramonti,
nel grigio delle nebbie e degli olivi;
o lente cantilene pistoiesi,
io da voi trassi la malinconia
dolce del suono tenue, che intesi
per la verde campagna solatìa:
da voi che siete le serene, antiche
sacre canzoni dell’enotria gente,
che i padri incanutire alle fatiche
vedesti, curvi all’erpice e al bidente;
che palpitate come aléna stanca
pe’ campi interminabili di grano,
che sospirate il pane quando manca,
sudato invano!
PURIFICAZIONE
Tace il borgo. Voci spente
l’ore, battono a la pieve;
scende a falde lentamente
giù la neve lieve lieve.
Da la pura flora algente
un sopor dolce si beve,
serenatemi la mente
o folene della neve.
Nel bagliore intenso stanca
migri l’anima ai lontani
ozî fuori de la vita.
Scendi, scendi, neve bianca
ch’io la triste accidia sani
ne la pia calma infinita.
È PARTITA
Sale su dal focolare
un baglior che arrossa l’aria:
geme il ciocco sull’alare
ne la stanza solitaria.
Nel candor lucente pare
come sculta in selce paria
la campagna riposare
ne la calma statuaria;
ma una gran melanconia
dentro il cor mi ripercuote
un suon lento di campane,
e sul bianco della via
segno l’orme di due ruote
che si perdono lontane.
SPOSA RECENTE
Fior di timo... Ella cantando
al veron torna e s’affaccia:
ne la notte lampeggiando
la bufera urla e minaccia.
Cessa il canto. A quando a quando
l’aspo cigola.... il fil d’accia
seco trae; sospirando
china triste ella la faccia.
Ad ogn’impeto di vento
una lacrima le cade,
l’aspo volge lento lento,
le girate si fan rade:
i sonagli d’un giumento
rompon gli echi delle strade.
GHIACCIOLI
Su gli antichi freddi asili
de la morte, sui recenti,
dalle nere croci umili
come frange ricadenti,
come argento in molli fili,
in fantastici ornamenti
brillan penduli, sottili
i ghiaccioli iridescenti;
dal cancello del sagrato,
dal roseto calvo e solo
del tranquillo camposanto,
e dal verno lì fermato
sulle tombe, sembra il volo
d’una larga ala di pianto.
APPATA
Alni e querci dell’Appata
folta, cui da lungo agogno
mentre batte alla vetriata
in frizzanti àtomi il fogno,
fate (e n’è forte il bisogno)
che tra voi nella vallata
cupa (e n’è soave il sogno)
compia l’ultima giornata;
e sepolto nel fogliame,
quando il verno umido stilla
giù dai tronchi e dalle rame,
sciolga questa umana polve
nella nebbia, che tranquilla
fuma e lenta si dissolve...
SUL RENO
Entro al bosco alto d’argento
come steli d’adamante,
stanno rigide le piante
nel lunare incantamento.
Sotto al niveo carco intento
tace il bosco. (Forse errante,
per qui, venne esule Dante?)
L’aria è senza mutamento.
Sembra l’eco del mio passo
un latrato di dannati,
ed io penso ad ogni sasso
che si leva dalla ghiaccia,
penso a Bocca degli Abati
ed al cranio di Focaccia.
DUE NOVEMBRE
Al giardiniere ho chiesto
porchè l’ultime rose
cogliesse giù nell’orto,
ed ei col viso mesto
guardandomi, rispose:
— Pel mio bambino morto. —
E mentre al taglio eguale
cedeva la fiorita,
egli di tanto in tanto
la cocca del grembiale
prendeva colle dita,
e s’asciugava il pianto.
Santo amore paterno
che per silenzî amari
si rinnovella ancora,
che non passa in eterno
e che piange i suoi cari
come morti da un’ora!
IN MONTAGNA
Qui stilla umido il verno
malinconicamente a mano a mano
un lungo pianto eterno
dalle frasche del cerro e de l’ontano.
Non foglie al vento blando
muovon, nè canti di fanciullo, mai;
qualche scricciolo solo a quando a quando
stride in seno a’ prunai.
Attorno al fuoco i vecchi
stanno. Le donne le pagliuzze d’oro
intreccian con sottile opra fra loro:
quelli attizzan gli stecchi.
Sospiran per gli amanti
lontani ne’ forteti maremmani
le fanciulle, e rallentan delle mani
l’opra, ed han gli occhi in pianti.
E le donne i mariti
ricordan, pieno di amarezza il core:
— Per un pezzo di pane son partiti
lasciando figli e amore. —
Fin oltre il mare sardo
le lor case cercando e i loro monti
con una nostalgia dolce nel guardo
sotto le arcigne fronti.
— Ma l’aprile fiorito –
pensano i vecchi – torna a poco a poco;
solo il ceppo, se antico e inaridito
si getta sopra al fuoco. —
E i cavi occhi a’ richiami
han d’oltre tomba spaurendo assorti:
il fuoco schiocca e i rami
crepitan come umane ossa di morti.
LIBRO II.
Dalle PASSIONI
SULLA TAZZERA
Un filo d’acqua luccica pel greto
e scorrendo giù giù filtra o gorgoglia.
Passa fievole il vento nel canneto.
Si leva giù da’ rami qualche foglia.
L’ora è pensosa. Forse nel segreto
bosco, un antico idilio rigermoglia.
— Avete visto scender da la piaggia
del castello diruto di Vergiole
lentamente la pallida Selvaggia
a coglier su la Tazzera viole? —
L’ora è pensosa. L’acqua chiara raggia,
volano a torno luminose fole.
Io qui amarvi vorrei. Lungo un viale
solitario d’arbusti, dove l’onda
de l’antica ballata medievale
va ne la pia serenità profonda,
dove Cino nel bosco spiritale
conviene a sera coll’Amante bionda.
MEMENTO HOMO
Ne l’alba grigia, tremula, saliente,
a onde lunghe e meste
sonavan le campane. Ella ridente
col domino celeste
s’affacciò sul balcone, e avea negli occhi
un fervido bagliore;
le campane sonavano a rintocchi:
— Memento homo..... si muore.
Ed attese così. Sottil, frizzante
il nevischio a folate
facea tremare i rami delle piante
e al balcon le vetriate.
In un albor diffuso usciva il giorno,
ella attendeva inquieta,
la brezza fluttuavale dattorno
il domino di seta.
Non giunse alcuno. La pupilla bruna
avvallò pensierosa,
die’ in preda ai venti ad una ad una ad una
delle foglie di rosa,
e il guardo fiso e molle su vi tenne
finchè fuggir lontane:
— Memento homo — con lunga onda solenne
ammonian le campane,
mentre bianco e sottil cadeva il fogno
nell’aria fredda e scialba,
quasi fosse la cenere di un sogno
dileguato sull’alba.
HEDERA TENAX
Io ricoglievo l’edera dicendo:
— Di qui sarò molto lontano un giorno!
Sfolgorava il tramonto d’oro intorno
con de’ barbagli tremuli accendendo
l’acque chiare del fiume. Ella a ritorno
parve abbattuta da una gran tristezza;
pur non ebbi nè forza nè parola
per allietarle una lacrima sola,
io non ebbi la voce che carezza,
io non ebbi lo sguardo che consola.
Sotto quel puro cielo di viola
diffuso di pallor velato e stanco,
io proseguiva tacito al suo fianco.
Come un singulto le tremava in gola,
un’ombra errava sul suo viso bianco.
E disse: — A chi tu penserai, tu quando
sarai di qui, sarai da me lontano,
e ogni grido, ogni pianto sarà invano? —
Io tacqui sempre, e mi guardò tremando.
L’edera a tralci le cadea di mano.
STELLA MATTUTINA
Ella scende. Con pie’ sottil di fata
lungo il viale, sovra l’erbe, lieve:
vergine bianca, pura, immacolata
come la neve.
Ella discende così bianca, i miti
occhi volgendo all’ora mattutina,
in torno, in torno i tralci delle viti
stillan di brina,
e ingialliscono i pampani, e le rose
che l’autunno morente discolora
esalano l’essenze misteriose
presso l’Aurora;
e quasi hanno le cose un uman pianto
che l’occhio vela e attrista un po’ la mente,
l’ultime rose Ella ricoglie intanto
soavemente.
Con pure mani frange i tenui steli,
e scerne fior da fior, rosa da rosa,
forse doman per adornarsi i veli
bianchi di sposa.
E mentre sfuman torpide d’intorno
le nebbie al fresco rezzo mattinale
ed è un gorgheggio il bosco al novo giorno
un fremer d’ale,
suona a morto una pieve in mezzo al verde
e nel chiarore pallido di croco
il bronzeo rombo palpita e si perde
a poco, a poco....
ORMA DI PIANTO
Dentro al prezioso codice miniato
un’orma si disegna,
che sulla tenue pergamena scialba
ombra i versi di un’alba
di Piero de l’Alvergna.
Pur quell’orma m’è cara, ov’ella il guardo
amò chinare un giorno.
Come un tempo i verzieri di Provenza
a quei di gaia scienza
luminose dintorno
fiorian le valli. A gran fasci le rose
olezzavano al sole:
tra l’ubertà de’ campi e de le vigne,
tra le rose sanguigne
salivan le sue mistiche parole.
A tratti, a tratti lenta la vocale
onda si dissolvea;
aveva ne la voce un dolce incanto,
e dentro gli occhi un pianto
amarissimo avea.
Così lesse le strofe. E sull’antica
miniata pergamena,
una lacrima cadde, un’orma mesta,
e reclinò la testa:
una lacrima appena.
Pur quell’orma m’è cara, e se ricordo
che ormai lungi è cotanto,
dico: se ’l riso avranno altri dei neri
suoi sguardi lusinghieri,
qui rimase una stilla del suo pianto!
ROMANZO SIGNORILE
Le pallide rose sfioriscono intorno,
e cadon le foglie giù lente,
nell’afa penosa, stagnante del giorno:
parole di labbra già spente.
Esala dagli alberi un caldo veleno
nell’ora snervante e tranquilla:
il palpito estremo le muore nel seno,
si vela l’immota pupilla.
In fondo al viale dell’elci frondose
s’è uccisa la bionda signora:
nell’alto meriggio le pallide rose
leggère si sfogliano ancora...
MIASME IGNORÉ
….. et souffle un miasme ignoré qui
pénètre l’homme de toutes parts.
V. Hugo
Sento un pensier che passa e migra lento
Per entro alla mia testa
va come in notte sconfinata e nera,
è un pensier melanconico, lo sento,
una memoria mesta,
uccel randagio perso a la bufera.
È un ricordo che torna di lontano
pel ciel grigio de’ sogni,
a la mia grande stanza solitaria.
Un odor grave e denso a mano, a mano
di bianchi catalogni
sembra ch’esali e perdasi per l’aria
funebremente. – Di lontan, che porti?
Qual fantasia ti mena
o del passato messegger dolente?
Che cosa narran sotto terra i morti?
Un sorriso, una pena,
pace rechi per me, lacrime, niente?
— Nulla. — E passò. Ma nella solitaria
stanza è rimasto un denso
profumo ancor di catalogni in fiore;
qualche cosa, non so, vive nell’aria
che mi fa triste, e penso:
— L’han sepolta d’un altro in fondo al core. –
CANCELLO APERTO
Il sacro recinto da secoli
pareva lasciato deserto,
sui tumuli l’erbe infoltivano,
l’antico cancello era aperto.
Gli austeri sepolcri eran presi
da un riso di verde, di fresco,
profumi di pruno e di pesco
spandevan le rose maggesi.
Sostammo, ed un brivido gelido
le corse pei nervi, per l’ossa,
e colse e gettò degli anemoni
dinanzi a una povera fossa.
Ma un nembo di tristi pensieri
mi parve incalzarla sì forte,
ch’io vidi passare la Morte
negli occhi suoi lucidi e neri.
E un cruccio infinito nell’anima
mi scese, un ignoto sgomento:
ancora qui stretta, qui trepida
serrata al mio fianco la sento.
Ancora che morta di pruno
odora e di pesco ogni avello,
è aperto l’antico cancello
e sembra che aspetti qualcuno.
AD UNA SENESE
Bionda Senese, in voi più non s’accoglie
più mai dei canti miei soavi l’eco?
non un fremito un grido più vi coglie
mentr’io lontano vanamente spreco
nel pensamento de la nostra ebrezza,
l’ultimo fior di questa giovinezza?
Voi pure sorridete come il mondo
a questo lento strazio quotidiano,
a questo mio dolor muto e profondo,
mentre passan le strofe a mano, a mano,
e cadon le speranze ad una, ad una,
senza un raggio di Gloria o di Fortuna!
Eppure un dolce sogno ancor m’invade:
qualcosa in me di bene ancora io sento,
pe’ baci vostri ogni tristezza cade,
si quieta nel ricordo ogni tormento,
e più nessuna spina mi addolora
nel ricordo di voi, bionda signora.
E Fonte Gaia con perenne vena
strepita nella pura notte azzurra,
nell’alta notte pallida e serena
nel marmoreo bacin l’acqua sussurra.
Mentre Piazza del Campo in torno dorme
e vanno i sogni nostri alati a torme,
io spreco in tenui ritmi, vanamente,
ogni virtù del sangue e della mente!
LIBRO III.
Dagli SCONFORTI
MEMORIE
Dal mantel de la Vita antico e lacero
pei monti e per le valli
cadono i lieti giorni e i giorni lugubri,
fiori azzurri e fior gialli.
E dietro a Lei l’umane genti traggono,
i deboli ed i forti;
coi fior si fanno serti per i talami,
ghirlande per i morti.
Ma le Memorie: — De la solitudine –
dicono – siam le suore,
per noi gli ultimi rai che al vespro infoscano
sembrano bianche aurore.
Per noi dai freddi sepolcreti salgono
lèni baci e sussurri:
dal mantel de la Vita i giorni cadono,
fiori gialli ed azzurri.
GIUNCHIGLIA
Appassita trabocca
fuor da una coppa snella
di cristallo di ròcca
una giunchiglia d’or.
Tra le follìe, tra i canti
fu il dono di una festa,
ora gelida, mesta
quivi reclina muor.
Forse sognò lo stanco
pallido capo, in pace
posar nel marmo bianco
su di un lontano avel,
e a goccia, a goccia, a goccia
sentì stillare intanto
sovra i petali il pianto,
come pioggia dal ciel.
O l’aura mattinale
fresca di puri aromi,
la larga onda vocale
che saliane su, su
dalle forti boscaglie,
dalle biade fiorenti,
dall’acque dei torrenti
ch’ella non berrà più,
forse ha sognato invano;
e il sorriso materno
del verzicante piano,
e il cespo ove fiorì. —
Muori, pallido fiore,
muori, triste giunchiglia:
la vita si somiglia
e dilegua così!
NEL CORTILE
Ad una gallina
Ne l’umido cortile solitario
scendi insiem co’ l’Aurora,
razzoli per lung’ora,
e tra la terra, sbarchi il tuo lunario.
Razzoli sempre in cerca degli ombrichi
delle larve sepolte,
finchè non resti a volte
brusca da l’opra; e fuor da’ muri antichi
par ti fugga un pensier mesto, un rimpianto
del tempo ch’è passato:
o bipede plumato,
forse da lungi t’ha ferito un canto?
Pensi forse una plaga ampia e fiorita
ricca di sole e d’aria,
pensi, o povero paria,
al casolare che ti diè la vita?
Pensi il florido gallo che nell’aja
va, va, pomposo e lento
e poi corre contento
al becchime che getta la massaia?
Pensi l’idillî de la vecchia villa,
pensi i liberi amplessi
tra’ solchi delle messi,
fuor de’ muri avventando la pupilla?
È tale il tuo destino. Orsù tra ’l fango
guarda, e razzola ancora,
razzola per lung’ora;
è tale il tuo destino, e ti compiango
povera amica solitaria; a questa
vita deserta e ria
è simile la mia,
che a trascinar pel mondo ancor mi resta.
Ed al pari di te frugo la terra
o affatico il pensiero;
ma de l’alto mistero
la catena mi grava, e il pie’ mi serra.
Noi trista gente favelliam d’amore
mentre muor su lo strame
il popolo di fame,
noi cui bevera l’odio anima e core.
Larve sparute, tinte di belletto
noi recitiamo attorno,
recitiam tutto giorno
una comedia che dilania il petto
ad ogni ora strappandone un brandello,
che rode a poco a poco
come un eterno foco
le molecole sane del cervello.
Pur se dal male la mia mente stanca
riede talora ai monti
da le superbe fronti
che la mitezza de la neve imbianca,
è dov’ebbi la culla, e dove romba
il vento furïoso
sempre, senza riposo,
me richiama il mistero de la tomba;
e al par di te riedo a la terra antica,
torno col riso mesto
a recitare il resto
de la triste comedia, o vecchia amica!
CIPRESSO
I.
Calvo cipresso, anch’io lacrime grondo
giù giù per gli anni e per gl’inganni affranto,
ma a lo strazio che rode, al nostro pianto
pure non bada il mondo.
Ei per la via sen va; noi per la china
dolorosa scendiam con stanca lena,
e se un ricordo ci sofferma appena
dice il Tempo: — Cammina! —
Così sotto il destino io queste umane
carni marcisco e tu le verdi fronde,
e al pianto nostro mai nessun risponde.
Le lacrime son vane.
II.
A cho pro sul natìo monte lontano
stai contro l’ire del rovaio urlanti?
Avverrà un giorno che tu pur ti schianti
e cada. Tutto innanzi al Fato è vano.
Tutto quaggiù, tutto nel mondo passa
ed è vano il piacere e lo sconforto:
forse faran col tuo legno la cassa,
forse domani al tuo poeta morto.
Nacqui ribelle anch’io: sentii le fiere
strofe ruggire e inturgidir le vene,
eppur nel proprio sangue oggi conviene,
come un vinto, conviene oggi cadere.
Lo squadreranno in lucid’assi bianche
quel tuo tronco selvaggio e secolare;
così cadremo affaticate e stanche
vittime. Dunque, a che convien lottare?
III.
Tu aspetti l’ascia ed io la morte. Il Fato
tutto accapiglia ne la sua bufera.
Vorrei morir nel pallido e velato
tramonto de l’autunno verso sera.
Lei piangerebbe tra le donne, accanto
a la mia stanza funebre e deserta,
ed io sentirei l’eco del suo pianto,
fisando il ciel per la finestra aperta.
Un cielo cupo, senza luce, tinto,
senza un baglior di stelle in lontananza.
Così vorrei che mi trovasse estinto
Lei ritornando ne la vacua stanza.
IV.
— Cogliete dalle siepi del verziere
fino all’ultima rosa che vi resta,
io legherò colle mie trecce nere
gli ultimi fiori intorno alla sua testa.
Gli ultimi fiori tenui sbocciati
nei giorni senza sole e senza vita,
sui margini de’ rivi e in mezzo ai prati,
ogni fiore ogni rosa scolorita.
Io vo’ con questi miei capelli neri
che solevan quetar tutti i suoi mali,
dove affondava tutti i suoi pensieri,
tesser le sue ghirlande mortuali.
Andate per i fiori. Io qui rimango
sola a vegliarlo. Qui fino a domani,
Vedete? Io più non grido, io più non piango:
anche i gridi, anche i pianti sono vani.
Poi sull’alba, sull’alba di domani
dolcemente chiamandolo per nome
io taglierò colle mie stesse mani
la lunga mèsse delle nere chiome. —
V.
Che m’importa del tuo blando sorriso
d’azzurro e di verdura,
se da te un giorno ne sarò diviso,
o gran Madre Natura?
Della solenne e ritmica armonia
che governa le cose
che importa a me? Solo la tomba sia,
e sulla tomba rose.
Le selvatiche rose de’ verzieri
la cingano in ghirlanda
e lo spinalbo a torno a’ marmi neri
il suo profumo spanda.
Se sotto il peso della terra ancora
resta senso di vita,
se la materia s’agita e lavora
con vicenda infinita;
non è la morte più l’orrida fola
quale il volgo l’appella;
essa è la madre, essa è la madre sola
di una vita più bella.
Su dalla sepoltura ampia e profonda
ride la Vita e freme,
rinnovellata di novella fronda
come fiore dal seme.
Nel lavorìo tremendo degli atòmi
nulla quaggiù si perde:
freme la Vita e sotto nuovi nomi
vigoreggia più verde.
E l’Amore sorvola ed all’amplesso
al suo bacio fremente,
dal sonno di quattr’assi di cipresso
risorge fiera e sente.
CENERE
Ho voluto dispersa ogni memoria
che legò per lung’ora i nostri cuori,
de l’amor nostro la cortese istoria
fu composta di lettere e di fiori.
Ed oggi quei ricordi io li ho bruciati,
alle fiamme ho gettato tutto quanto,
ma appena il fuoco l’ebbe consumati
ne ho raccolta la cenere ed ho pianto.
E vanamente poi l’ho spersa al vento:
torna il ricordo, a ogni attimo s’affaccia:
discender triste sul mio capo sento
quella cenere ghiaccia.
MALO ME PETIT....
Al fratel d’Arte A. Cioci
Fratello Alberto, l’attoscato frutto
conviene assaporar con lenta pena:
festa del cor non àvvi senza lutto,
non senza pianto pupilla serena;
non anima in quïete o ciglio asciutto
su l’aspra via de la vita terrena,
dove i Sogni, la Gloria e la Fortuna
cadono come foglie ad una ad una.
Fratello, vieni. Nel saggiar vivande
tesserem fole e gaî ragionamenti:
tu dirai mosso per le mie domande
le rozze giostre ed i torneamenti,
mentre un odor selvatico si spande
e muovon blandi i castagneti ai venti;
tra ’l tuo narrare io mescerò bel bello
il limpido rubin di Lizzanello.
Tu narrerai con stil polito e terso
la cortese Leggenda floreale,
come in selce l’amor tuo fu converso
e come il core poi le restò tale;
raggerà il vino più sonante e il verso
de la Niobe nel dir triste e fatale,
che Dante vide con occhi dolenti
tra sette e sette suoi figlioli spenti.
In gloria di ciascuna donna amata
noi canteremo una cortese stanza
con sottil pazïenza lavorata
con modi adorni de l’antica usanza,
insieme a qualche languida ballata
ed a qualche motivo di romanza:
un fresco ed aulentissimo ricamo
come il Contrasto di Cielo dal Camo.
No la larga ebrietà convivïale
densa d’aromi, carica di fiori,
tra’ vini ardenti dentro l’alte fiale
evocherò pur io gli antichi amori;
e dirò tutto il bene e tutto il male,
la poca gioia ed i lunghi dolori,
e quanto invan per Voi piansi, o divina
Monna Vannozza di Ser Ghieri Spina.
Per Voi che siete la divina e sola
donna che in sè tutte le grazie aduna,
ne la cui voce è il suon di una mandòla,
Voi che siete la Gloria e la Fortuna,
nel cui labro è la voce che consola
quanto in terra non può cosa veruna:
eccelsa forma d’ideale umano,
Voi che adorammo e che implorammo invano.
O dolci voluttà de’ bei martiri!
o d’Amor lente ed oblïose fole
dove stanchi languivano i sospiri,
e del Piacere sotto la gran mole
franti i corpi cedean, franti i desiri,
mentre un lene profumo di viole
spandeva attorno il fremer de la pelle:
gli occhi avean raggi scialbi come stelle.
Pur, come Galatea bella e selvaggia
gettato il Pomo si fuggì tra’ rami.
Invan per ogni selva e in ogni piaggia
la cerco... Ella non torna a’ miei richiami.
Speranza alcuna a l’avvenir non raggia
che torni un giorno, che torni e riami:
gettato ha il Pomo dell’adescamento
che sa d’amaro e che cresce tormento.
Abbiam tutto sofferto e tutto amato,
ora dal danno riparar conviene:
ora siamo anche noi come il malato
che dimentico già delle sue pene,
che dimentico già del suo passato,
sente la vita nova per le vene
fluire, e calmo e anche quasi felice,
tenta da sè la prima cicatrice.
Ancor v’è un sogno non sperato in vano,
ancor v’è un bene placido e profondo,
v’è ancora l’alba d’un giorno lontano
che s’ affaccia benefica sul mondo;
quando a pie’ nudo e sanguinando il piano
non vedrem più le genti, ma fecondo
e comune il lavoro ed i suoi doni,
e gli uomini saranno ancora buoni.
Vieni, fratello. In questa grande pace,
soli, quassù, mentre che muore l’anno
triste, ed i grossi ceppi de l’acace
sovra il paterno focolare stanno,
noi coglieremo l’alito fugace
de le cose che fûro e che saranno,
e col terso bicchier cinto di fiori
ricorderemo i nostri vani amori.
Vieni fratello. È gran consolamento
ir deliziando per le vie de l’Arte,
i giorni gai ratti li reca il vento
e già spesa è di noi la miglior parte,
ma non anche l’ingegno al tutto è spento,
rauniamo su, su le frondi sparte:
chiedon le plebi un canto e una vendetta,
fratello Alberto, e noi che più s’aspetta?
FINE

TRIBUTO
ALLA MEMORIA
DELL’INSIGNE ASTRONOMO
CAVALIERE
ANTONIO CAGNOLI
VERONESE
IN VERONA
DALLA SOCIETA' TIPOGRAFICA EDITRICE
1821.
ALL'ABATE
ANGELO ZENDRINI
PROFESSORE DI MATEMATICA, E SEGRETARIO DELLA VENETA SEZIONE DEL O. R. INSTITUTO
IPPOLITO PINDEMONTE.
Antonio Cagnoli vi pregiava, ed amava tanto, e voi tanto pregiavate, e amavate lui, ch'io non so a chi meglio, che a voi, offerir questi Versi da me condotti in tua lode. Così l'avess'io ritratto bene in qualche sua parte, e singolarmente in quella costanza, ch'ei dimostrò negli ultimi anni della sua vita! Voi non ignorate, come uno studio intenso, e continuato gli avea per tal modo indebolita col corpo, e spogliata d'ogni reminiscenza la mente, che delle stesse sue cognizioni Astronomiche, ch'eran tante, benché all'Astronomia si fosse dato sì tardi, non potea più rendere agli altri il minimo conto. Par questa si gran miseria egli sopportava con una incredibile pazienza e tranquillità; pazienza e tranquillità, a cui io non saprei quali altre paragonare, se non che quelle, con cui veggo voi, illustre Amico, la vostra cecità sostenere.
I.
Spirto divin, che su i lucenti giri
Fai con Bianchino, e gli Angeli soggiorno,
E le stelle, a cui gli occhi alzasti un giorno,
Or sotto i piedi scintillar ti miri,
Se v'ha chi ’n riva d'Adige sospiri,
Cercando spesso con gli sguardi intorno,
E il patrio nido non veggendo adorno
D'un'immagine tua, che in marmo spiri.
Già non duolsi per te, cui nulla or cale
Su così eccelso trono e così augusto
Di ciò, che qui par bello, e là non vale.
Per la patria si duole e il duolo è giusto:
Poiché non al tuo ben, Spirto immortale;
Alla gloria di lei manca il tuo busto.
II.
Mirabil arte, che d'un'aspra cote
Sai con un ferro trar vivi sembianti!
Ma su la base, dove tu le pianti,
Stan le immagini tue fisse ed immote.
O Musa, vanne, e con volanti ruote;
E con bianchi sul mar lini volanti,
Porta nell’auree tue carte parlanti
Alle vicine piagge, e alle remote,
Lui, che all'eterea volta, e in sè converso.
Conobbe i moti d'ogni errante sfera,
E diresse, ch'è più, quei del suo core;
Onde, se gli negò di marmi onore
La patria sua, dicasi almen, che v'era
Chi sdegno n'ebbe, e lo scolpì nel verso.
III.
Come la fulva degli augei Reina,
Cui troncò la bell'ala esperto arciero,
Gli occhi men vivi alla ferita inchina,
Ma il cor non perde generoso e fiero:
Così te grande nella tua ruina
Vidi, mancato quel vigor primiero,
Onde l'inclita mente al Sol vicina
Giva, e alle stelle, nel suo volo altero.
Grande anzi più; chè il vincere la sorte,
Quando il natio poter lo spirto serba,
Non è ciò, che nell'uom v'ha di più forte.
Ma tranquillo mirar l'eclissi acerba
Del proprio ingegno, e le faville morte?
Più dura opra io non veggio, e più superba.
IV.
Dunque la mente, che qual cade, o sale,
Sapea degli astri, e ogni lor moto, e sito,
E del calcol difficile su l'ale
Stare a fronte potea dell'infinito.
Cosi ti giacque svigorita e frale,
Che quanto in lei della Scienza il dito
Scritto avea di leggiadro, ed immortale!
Ne andò, quasi per Lete, indi sbandito?
Né t'udii delle labbra uscir lamento,
Mentre invan quel tesoro in te cercavi.
Ch'era volato, come nebbia al vento?
Oh dì virtù splendido esempio! I gravi
Sospiri in petto io soffocava a stento:
Tu, gli occhi al Cielo alzati, immoto stavi.
V.
Poiché gli astri a spiar le ciglia ergesti,
Nè rimase il tuo cor sotto le nubi,
E no il creato a vagheggiar ti festi,
Qual chi la gloria al Creator ne rubi,
Tieni, ad Antonio disse un de' Cherubi,
Ed in breve stagion vedrei per questi,
Che al tergo io ti porrò, vanni celesti
Ciò, che a te vetri non mostraro, e tubi.
Ei l'òr divino delle penna ammira,
Muove col gran compagno, e por le belle
Contrade inenarrabili s'aggira.
Su queste piagge or posa, ed or su quelle,
A sé Boote, a sè Orione il tira,
E del nuovo stranier godon le stelle,
VI.
Te l'Iberia lodò, che Primavere
Condotte ancor non t'avea molte il Sole,
E ti mostravi alle più belle scuole
Della virtù nodrito, e del sapere.
Te la difficil Gallia, ove leggiere
Gambe non ti fur gioja, e argute gole.
Ma l'assister degli ostri alle carole,
E il suono udir delle concordi sfere.
Reso all'Italia, con sudor preclari
Fosti, e col meditar lungo, qual face,
Che sè distrugge, illuminando altrui.
Ma delle stelle, in cui mirasti, al pari
Splenderà la tua fama; e sì vivace,
Che sol con quelle un dì fia che s'abbui.
VII.
Della man giovenil fu dolce incarco
Il musico strumento a quattro corde.
Che a risponder, cred'io, non far mai sorde,
Quando correvi sovra lor con l'arco.
Ma come trovò ai sensi, e all'alma un varco
Delle celesti sfere il suon concorde,
Qual, cui del fallo coscienza morde,
E pace non si dà, se non n'è carco.
Nella Senna gettasti il tuo diletto
Legno vocal: chè all'armonia divina
Stolto ti parve ogni concento umana.
Plause la dotta Francia, e Italia in petto
Novella presentì gloria vicina,
Nè presentì, giudice Europa, invano.
VIII.
Fu caso, fu destin, fu Genio amico,
Che il buon tubo drizzò del cielo a un loco.
Quando, accostando tu l'occhio per gioco,
L'anel t'apparve di Saturno amico?
Come da un bel faria volto pudico.
Ti venne allor da quel Pianeta un foco,
Per cui dello stellato etra in sì poco
Tempo invaghisti, ch'io men ratto il dico.
Tosto a oggetto terren più non ti chini,
Nè più studio ti pare altero e degno.
Che il far gli eterei globi a te vicini.
Gioventù si sdegnò, che del suo regno
Tanto imprendessi tu fuor de' confini,
E nuovo ardir vestì l'umano ingegno.
IX.
Levossi ai globi, di che il ciel s'indora,
Antonio, e in quella entrò fulgida Spera,
Che s'accende la prima in ver la sera,
E l'ultima s'estingua in su l'Aurora:
Quella, a cui cinto d'uman velo ancora
Segnava il punto della sua carriera,
Dove la faccia, che non mostra intera.
D'una luce maggior veste, e colora.
L'Angiol, ch'erane a guardia, e il vide giunto,
Te' questo scettro, disse, e in un gliel porse,
O tra i pianeti degnamente assunto.
Non stette il nuovo abitatore in forse,
E al grande officio sottentrò; nè punto
Del mutato rettor l'astro s'accorse.
X.
Risvegliatrice della mesta cetra.
Bianco lume del ciel, tacita Luna,
Di cui certo splendè su la mia cuna
Il raggio amico, che ne' cor penetra,
Guarda, sempre che il puoi, questa umil pietra,
Sotto cui rinserrò Morte importuna
L'occhio divin, che nella notte bruna
Di vetri armato ti seguia per l'etra.
Tu ne gioivi; ed or, che il guardo abbassi,
Né più dal cocchio il vedi in tuo viaggio,
Con un sospiro su Verona, passi.
Quindi alle ciglia d'ogni spirto saggio
Più, che oro, e gemme, non che bronzi, e sassi,
Ornerà questa tomba il tuo bel raggio.
XI.
Se di tanto piacer t'era la bella
Dell’Universo fabbrica lucente
Cercar di fuori e or questa parte, or quella
Misurarne, e stancar la dotta lente
Che sarà or, che in ogni sala, o cella
Metter l'avido piè ti si consente,
E le spranghe toccar, toccar le anella.
Onde tutto legò l'Onnipossente?
Troverai certo in qualche stanza Elisa,
Cui solevi inchinar sul verde suolo
Della sua Tempe, e tra le lucid'acque.
Tu la narra il mio stato, e tu l'avvisa,
Che dal dì, ch'ella prese al Cielo il volo,
Prato, selva, ruscel più non mi piacque.
XII.
Questa, che vedi, o passeggier, levarse
Torre d'ìnfra domestiche pareti,
Edificolla ne' suoi giorni lieti
Un cittadin, che già da noi scomparse.
Qui le notti solea vegghiando starse,
Qui rivelaro a lui gli alti secreti
Cintia, le stelle immote, ed i pianeti,
E il suo nome di qui pel Mondo ei sparse.
Chiedi tu, quali onor n'ebbe la polve?
Pubblico ancora io non gli vidi porre
Marmo d'effigie, o almen di note impresso.
Ha la sua patria egli medesimo assolve:
Chè Antonio sin d'allora in questa Torre
Splendido monumento erse a sè stesso.

VALSOLDA
Nihil sine voce est.
NOTA DELL’AUTORE
______
Valsolda si ristampa qui per la prima, volta dopo la edizione a parte che ne feci nel 1876. Dei componimenti già usciti sotto quel titolo, uno solo non ricompare nel presente volume; alcuni vi arrivano rifatti presso che di sana pianta: i più ritoccati. La Tempesta estiva e le strofe contrassegnate con tre asterischi furono scritte dopo il 1876.
Delle liriche staccate, che raccolsi sotto il titolo di Poesia dispersa, le più sono inedite o almeno fuori di commercio.
A MIA MADRE
PREFAZIONE DELLA PRIMA EDIZIONE
______
Un lago tortuoso che sbuca a ponente, chi sa d’onde, dietro un promontorio scosceso, e scompare a levante, chi sa dove, dietro un’umile punta; tutto all’ingiro grandi montagne che affondano le radici nelle acque verdi e le serrano da ogni lato e vi specchiano la loro deserta maestà; una timida frotta di paeselli, parte appiattati nell’ombra d’una valle, parte nascosti al sole tra viti ed ulivi, ma pronti, si direbbe, a rintanarsi al primo rumore insolito; ecco la scena di questi versi.
Se ne cercaste il nome ed il sito in un dizionario geografico, trovereste affermato audacemente che sta sul confine italiano di fronte alla Svizzera. Sarebbe forse più cauto dire che sta fuori del mondo conosciuto; simile a quelle regioni iperboree, il cui nome, gittato a caso da una nave lontana, sta pure sulle carte e nei dizionarii di geografia. I timidi paeselli son bene allacciati fra loro da una maglia di stradicciuole in gran parte pulite e comode; ma i giganti di pietra che stanno alle spalle ed a’ fianchi di que’ paeselli le troncano tutte per modo, che, quando il lago va sulle furie, soltanto gli uccelli e le onde posson toccare quest’isola. Nei mesi in cui si navigano i mari del polo un piccolo piroscafo esce ogni giorno dal promontorio di ponente, fugge sbuffando dietro la punta di levante e rifà quindi la via. Porta i manipoli della invasione barbarica che si versa ogni anno dalla montagna delle nazioni, il Gottardo. Armati degli alpenstock, stringendo il primo bottino di fiori e di frutta come se avessero in pugno la dolce Italia, questi uomini forti, che sentono tuttavia la cupidigia del mezzogiorno, si accampano sulla tolda del vapore colle lor donne, i bambini e le masserizie. Non guardano nè a destra nè a sinistra. Tra il gruppo silenzioso di fogge e di volti eterocliti che passa velocemente a piè delle montagne, appena qualche bionda miss, dato uno sguardo alle acque di smeraldo, ai villaggi ridenti, alle rupi selvagge e pittoresche dove ho portato Cecilia, ne cerca il nome nel suo Murray.
Inutile, miss. Pure, tra il lago e quella gigantesca muraglia grigia cui è addossata la valle, si celano mille severe e graziose fantasie della natura, idilli placidi non senza maestà, liriche fiere non senza dolcezza; vivi gli uni e le altre di appassionata vita, che da mattina a sera li va illuminando diversamente. Appartengono al mondo dimenticato. Guardate altrove, gentile miss; è il loro destino!
Many a flower is born to blush unseen.
A dir vero, i pionieri del progresso, rispettabile comitiva, son passati di qua. A piè della gigantesca muraglia grigia v’ha una miniera d’oro, abbandonata; in fondo a un burrone verde, pieno di voci d’acque, v’ha una miniera d’antracite, abbandonata. Pare che la valle abbia detto agli infaticabili pionieri: «Vedete? Niente, per voi! Lasciatemi stare.» Ed essi, nobilmente, se ne sono andati.
Traccia di costoro è rimasto un silenzio più profondo di prima, una pace confidente di non essere interrotta pei secoli de’ secoli. Perchè, se qualche poeta selvatico va frugando la valle in cerca di temi e d’immagini, ella se ne turba quanto delle lepri che frugano le sue fôrre e scherzano pe’ suoi sentieri. Anzi, credo poter dire che gli esprime in qualche modo misterioso certa simpatia, e lo penetra poco a poco del fascino che io ho spiegato, forse non abbastanza scientificamente, nella prima delle composizioni raccolte in questo libriccino.
Benchè il fascino di cui parlo abbia tanto potuto in me da indurmi a scrivere e pubblicare, per la seconda volta, dei versi, mi rimane sufficiente libertà di spirito per dire a chi legge, che alcuni tra gli infiniti loro difetti provengono da radicali imperfezioni del tema.
La ispirazione della Natura non vi è stata schiettamente italiana. Lavorando a questo lago, la vecchia bizzarra ha voluto ricordare parecchie sue opere disseminate per la terra. Qui si vede un concetto alla svizzera, là un concetto alla scozzese; un gran poeta v’intravvide certi aspetti delle isole Azzorre; altri sottili critici vi trovarono imitazioni del Giappone e della Polinesia. Simile impurità è a deplorarsi altresì nello stile, talvolta umile e volgare, talvolta artificioso ed alto. Accanto a profili monotoni di montagne scorgonsi ardite linee, segnate con fuoco, tutte magniloquenza; presso a povere fenditure, che si rivelano a un tratto da cima a fondo come cattivi romanzi, serpeggiano valloncelli condotti di scena in scena con incomparabile grazia ed arte; la barca che rade i lidi trova scogliere stupendamente scolpite, in mezzo a triviali pendii tirati giù come Dio vuole. E se il colore, in cui monti ed acque si manifestano, può in qualche modo paragonarsi al linguaggio, è d’uopo confessare che il mutabile linguaggio del sito è singolarmente misto di espressioni illustri, come i lumi cerulei del lago nella brezza del mattino, i lumi vermigli delle alte rupi al tramonto; e di espressioni ignobili, come i tôni plumbei d’una giornata piovosa d’autunno, quando il lago, avviluppato di nebbie, si esprime come uno stagno. Da tutto questo è lecito argomentare che la composizione della valle risalga ad un’êra molto simile all’êra delle epopee primitive, create senza misura nè scelta, tanto per creare, sotto la rozza signoria d’una critica esercitata per suffragio universale.
Nel lavorare alle tenui composizioni che ho raccolte sotto il titolo Valsolda, perchè questa è la loro scena comune, pensai al grave pericolo di cadere nello stesso ibridismo d’ispirazione, di stile e di linguaggio in cui è caduto lo scenografo. Un tale ibridismo, singolarmente per lo stile ed il linguaggio, è giudicato e proscritto in Italia dalle scuole letterarie più avverse tra loro. All’ispirazione, che ha minore importanza, si guarda meno; anzi, se v’ha qualche poeta di merito grande tra i conservatori letterari, gli si concede giustamente di adoperarne pochina. Ma, per quanto riguarda lo stile ed il linguaggio, le opinioni sono recisamente e fieramente divise, a segno da non soffrire alcuna interposizione mansueta. La scuola conservatrice tiene che, nella poesia seria, lo stile abbia sempre ad essere elevato e sfarzoso, e che il linguaggio poetico, eletta falange di frasi e di vocaboli illustri, debba rompere sdegnosamente il volgo minuto degli altri senza mescolarglisi mai; la scuola democratica tiene invece che convenga rinunciare a quel vanitoso stile poetico et pompis ejus, ed abolire, nel popolo dei vocaboli, ogni privilegio di casta; pare anzi non guardar pel sottile neppure alla loro cittadinanza. Vinca l’una o l’altra di queste reputate dottrine, l’avvenire dell’arte è, in certo modo, sicuro: perchè, colla prima, quand’anche non nascessero più poeti, si avrà sempre un suono di poesia; e, colla seconda, quand’anche la poesia perisse di languore, nasceranno sempre a migliaia i poeti. Ma voler temperare l’una coll’altra opinione, giusta norme empiriche di opportunità, è ubbia così vota di senso comune, che un gentile scrittore si sentì con amarezza costretto di paragonare chi la segue a quell’asino antico impacciato a scegliere fra due mucchi di fieno; il quale, secondo nuovi documenti, non sarebbe già morto di fame; bensì avrebbe allegramente menate le mascelle nell’uno e nell’altro mucchio.
Pur troppo, rileggendo i miei versi, m’assale il dubbio di non aver saputo evitare del tutto gli intravvisti pericoli, e d’avere usato, in un volumetto così tenue, lo stile sussiegato ed il modesto a vicenda, il linguaggio nobile ed il popolano. Mi consolerei di simili incongruenze nella forma, ove nella sostanza del volumetto si contenesse qualche alto concetto morale e filosofico; ma temo forte d’aver subito anche in questo la influenza del mio tema, dove di molte cime sterili e inaccessibili, di molti andirivieni di torrenti, riesce pressochè impossibile decifrare lo scopo. Gli uomini non hanno mai potuto trarne un fil d’erba nè un insegnamento, ma soltanto il vano diletto degli occhi e d’un tal senso intimo poco noto, appartenente forse alle virtù inferiori dello spirito, forse alle superiori della materia.
Al postutto, se qualcuno legge i miei versi non chiegga loro tante ragioni, perchè il santo vero è questo: io li ho scritti, con assai maggior passione che arte, per un’amica tenera de’ primi e, spero, degli ultimi anni miei, la quale a me ha dato molte ore felici, e non darebbe un sasso, una foglia per tutte le dottrine de’ letterati. Per amore li ho scritti, per amore li pubblico; essendo quest’amica umile, povera, oscura.
Il suo nome sulla copertina è pel libro un presagio, quasi un desiderio di silenzio e di quiete; lo so bene. Quando pubblicai Miranda, mi si rimproverò, a ragione, d’aver gettato alle vetrine il segreto d’un cuore verecondo di donna. Ecco dunque due libri di complessione gracile, che si faranno buona compagnia camminando adagino
Fuor delle vie frequenti,
in cerca di angoli tranquilli come questa Valsolda, dove l’aria sia clemente e possa forse allignare qualche amicizia sentimentale.
E ora, se ogni prefazione di garbo dev’essere come un sedile che l’autore pianta accanto all’uscio del libro, onde porvi in mostra la sua cara persona; se di là deve additare questo libro a’ passeggeri e confessare, con piglio modesto, come il tema sia stato scelto felicemente e come il lavoro sia riuscito tanto imperfetto da doverlo assolutamente metter fuori; se ha da confidar queste cose, con affabilità pertinace, a gente che tira via senza tampoco guardarlo, io credo aver condotto a fine un’adatta e avventurata prefazione.
Valsolda, settembre 1875.
A. Fogazzaro.
I.
FASCINO
______
Da lontani orizzonti,
Nascosa dietro a’ monti,
Salia la luna in cielo.
Lago avvolgeva e chete
Valli segrete
De l’alta notte il velo.
Sol parlava, mugghiava,
Romoreggiava, urlava
Per dirupate sponde
Saltando la cascata
Infaticata
A l’ime acque profonde.
Il vïandante al vento,
Al tuon pien di spavento
Da l’umido sentiero
Incontro si porgea;
Vacuo pendea
Di senso e di pensiero.
Scese il fragor del fiume
A un susurrar di spume;
E voce da lontano
Salì nel buio, quale
Spirar non vale
Nè cor nè labbro umano:
«O vïandante, pace.
Sin che la luna tace,
Posa de l’aspra via.
Presto i tranquilli rai
Quaggiù vedrai
De la sua face pia.
Non hai per me parola?
Triste qui languo e sola.
Quali ho sortito amori
Teneri, assidue pene,
Lontana spene,
Anima umana, ignori.
Non hai notturna un’ora
Per me? Quando l’aurora
Divampa in Oriente,
Tutta è per voi la desta
Vita una festa,
Figli del lume ardente;
Io per selvaggi monti,
Pel sen d’occulte fonti
Trascorro vagabonda.
Scendo tra boschi e rupi
Ne’ golfi cupi,
Vo tra la spuma e l’onda.
Amore! Ordito frale
Di polvere mortale
Non rise mai qual io;
Ogni dolcezza cara
Ti rende amara
Il dolce labbro mio.»
Da lontani orizzonti,
Nascosa dietro a’ monti,
Salia la luna in cielo.
Pel limpido zaffiro
Spandeasi in giro
Di fiochi albori un velo.
Rispose il vïandante:
«La mia soave amante
Come saria men bella?
Membra voluttüose
Di fresche rose,
Umidi rai di stella,
Molli nel riso, audaci
Labbra ne’ caldi baci
Ha la diletta mia.
Or palpita, m’aspetta
Sola soletta,
E l’ombre amiche spia.»
Pel limpido zaffiro
Salgon gli albori in giro,
E de la luna lenta
Sormonta il dolce lume;
Burrone, fiume
E cascata inargenta.
Sentì per l’ossa il lampo
D’un occhio mesto, e scampo
Vide cercar ne l’onde
Una sottil figura
Nuda, una scura
Copia di chiome bionde,
Colà impietrò il vïandante
A l’alta spuma innante
Che sovra lei si franse.
Per novo mal d’amore
Gli dolse il core;
E, su l’aurora, pianse.
Quindi a beltà mortale
Non si piegò; ed or sale,
Ebbro, i ventosi monti,
S’avvolge i flutti bianchi
Al petto, a’ fianchi,
Cerca le occulte fonti,
Per quel sembiante vago
L’addormentato lago
Tra boschi e rupi esplora;
Indi al torrente riede,
Tacito siede,
Sè oblia, la vita e l’ora.
______
II.
SILENZIO
______
A solitario caprifico avvinta
La barca mia riposa. Non è voce
Per le montagne; pel deserto lago
Onda non è, ma languide sembianze
Di paesi, di nuvole, di cielo.
Tace il mio cor da sommo ad imo, ed ombre
Lievi rivela di speranze, amori
Vani di vita.
Come or vien dal sole
Dietro ai vapori occulto un cheto lume,
Da occulta parte dentro a me l’albore
Dimana de l’eterno. Il mio pensiero
Vi si profonda, naviga oltre i liti
D’ogni cosa creata e là si solve,
Com’esta bolla che gorgoglia e tace
A fior de l’aque vitreë, lontano.
______
III.
CECILIA
______
Ell’aveva falciato tutto il dì
Su quella ignuda cresta;
E, quando il fuoco del tramonto v’arse,
Raccolte l’erbe sparse,
Ne tolse il fascio in testa.
Di sasso in sasso discendea saltando,
Le vesti al vento, il riso
Del sole intorno; e le danzavan, fuori
Del fastelletto, i fiori
Su l’infocato viso.
Ben poteano restar, poveri fiori,
Nel verde che li piagne,
Ben poteano goder, poveri fiori,
De gl’innocenti amori
Su le natìe montagne!
Incontro a lei, per i sentieri obliqui,
Pien’ d’ombra e di paura,
Salìa, qual torva belva, d’un tradito
Per amore impazzito
La squallida figura.
Arse un giorno costui che va per l’ombra
Di lei che vien nel sole.
Al tempo de’ ciclami gl’impromise
La donna il cor, sen rise
Al tempo delle viole;
Ed or balzar sel vide da l’abisso
Sul suo cammino, a fronte.
La bocca aperse, voce non usciva;
Non era anima viva
Intorno a lor sul monte.
«Viva l’amor!» diss’egli, «l’ho trovata.
Dove si va, cor mio?
C’è ancor dell’erba sovra il Passo Stretto
Tanto da farti un letto;
E v’ho a giacere anch’io.
Volta e cammina! In cima, là, ti sposo.
A testimone avrai
Tutta intera la valle maledetta.
Avanti, su, va in fretta!
Più in fretta scenderai.»
Strisciavan su pel dorso d’un pietrone
Ritto fra lo spavento
Di scuri precipizi. Più salìa,
Più stretta era la via
Ne’ regni ermi del vento.
La sciagurata, nel toccar la vetta,
Fè’ traboccar un sasso,
Che a salti, a balzi, a lanci ruinando,
Sparve qua e là tonando
Giù pei burroni al basso,
Ond’ella tutta diventò di gelo,
Uscì de’ sensi e giacque.
Gridolle il pazzo, attonito la scosse
E, poi che non si mosse,
Le sedè accanto e tacque
Col viso tra le palme, pensieroso.
Era l’Ave Maria;
Malinconica voce di campane
Da le valli lontane
Or sì or no s’udìa.
Battè la luna a quel solingo sasso;
Ed intorno le nere
Cime radea de’ monti, gli agitati
Boschi dal vento, i prati
Deserti, le scogliere.
Quanto era vaga nel chiaror d’argento
La testa arrovesciata
Come in sen de la morte o de l’amore!
Parea socchiuso fiore
La bocca delicata.
Egli, povero pazzo, si tacca
Nel bianco volto affiso.
Giunte le mani, pianse finalmente,
E disse dolcemente
Tra il pianto ed il sorriso:
«Cecilia, aprite gli occhi, che vi voglio,
Come un bambin, tra queste
Braccia portar. Non bacierò nemmeno
Il fior che avete in seno
Nè l’orlo della veste.
Laggiù al paese vi darò l’addio
Senza dolor nè sdegno,
Perchè m’han fatto re d’un altro mondo
Al chiaro lago in fondo,
E vado nel mio regno,
Dove con man si tocca il ciel sereno,
I monti in aria stanno,
Ombre passan d’augelli senza canto,
D’uomini senza pianto,
Di donne senza inganno.»
In braccio la prendea, quando repente
Stette e da l’orlo in fuori
Su l’ombra dell’abisso ardì chinarsi.
Vedeansi lumi sparsi;
S’udian voci e clamori.
Tra le accostate palme ululò al fondo;
La donna indi raccolse,
Che gli occhi aprì, con disperata mano
Lo spinse indietro. Invano
Egli da lei si sciolse,
Invano cadde ginocchioni, stese
Ambo le braccia in alto,
Supplichevole invan. Sul sasso acuto
Allor drizzossi, e, muto,
Spiccò nel vôto un salto.
Ella rimase colassù tremante
Sin che la gente ascese.
Al dì vegnente la famiglia grata
A Maria Immacolata
Mazzi e ghirlande appese.
Ben poteano restar, poveri fiori,
Nel verde che li piagne,
Ben poteano goder, poveri fiori,
De gl’innocenti amori
Su le natìe montagne!
______
IV.
Mi grandeggia ne l’ombre della sera
______
Mi grandeggia ne l’ombre della sera
La vôta stanza. Fuor da ogni finestra
Nel chiaror de le nebbie il lago appare,
Quale deserto, sconfinato mare.
Uscir vorrei per questo mar deserto,
Navigar solo, navigar lontano,
E, spenta la veduta d’ogni sponda,
Abbandonarmi a’ miei pensieri e all’onda.
All’aperto uscirebbero i fantasmi
Che più gelosamente il cor nasconde.
Io sederei a poppa ed essi a prora;
Senza parlar ci guarderemmo allora.
______
V.
IL CARRUBO E L’ARANCIO
______
IL CARRUBO
Di’, non sei del mio cielo?
L’ARANCIO
A la marina
Ligure nacqui.
IL CARRUBO
Ove ne trasse il fato?
L’ARANCIO
Lontan lontano, sovr’alpestre china;
Romito lago ne dormiglia a lato.
IL CARRUBO
Ah il mio sole ho perduto e la mia terra!
Perii, compagno; spegnerammi il verno.
L’ARANCIO
No, poderosa la montagna serra
Il varco ad aquilon, nemico eterno.
Mite pei sassi aprichi la vïola
Mette a dicembre i fior. De’ blandi rai
Onde il mio lungo esilio si consola,
Tu pur, dolente pellegrin, vivrai.
Vita fia triste, languida, infeconda;
Ma queste genti attonite daranno
Onore al verdeggiar de la tua fronda,
Quale i frutti dolcissimi non hanno.
A cadente poeta vive in core
Senza speme così, senza dolcezza
Un infecondo verde de l’amore,
Un color de la cara giovinezza.
Il frutto a lui perì degli anni ardenti.
Dura l’onor del verso armonïoso.
IL CARRUBO
Vorrei scoverta questa valle a’ venti,
E, re sinistro, il trono suo nevoso
L’Inverno qui piantar! Morir vorrìa
O vivere! Una sicula montagna
Porta, protesa in mar, la selva mia;
Il flutto che vien d’Africa la bagna.
______
VI.
TEMPESTA ESTIVA
______
Ruggon le nuvole giù nel ponente
Torve su l’onde,
Di lampi avvampano ciel, lago e sponda
Tutto in un bianco baglior dispare,
In un corrente, fumante mare
Che vien mugghiando con alto pianto,
Che a furia avanti
Si caccia i verdi fiotti spumanti,
Giunge, ci è sopra. Qui tutto tace,
Aspettan gli alberi tremando, giace
Deserto il lago. Vetri ed imposte
Chiuder perchè,
O donna timida? Ira non è
Che sul tuo tetto scroscia, che fugge
Lungo le mura, che a pie’ vi rugge.
Furor di vita, furor d’amore
Urta ed inverte
La terra e l’acque cupide, aperte,
Con lati fremiti dal grembo anelo
A l’irruente desìo del cielo.
Apri, contempla. La tetra piova
Fugge in levante
Del sole al terso splendor davante,
La terra odora, le foglie brillano,
Pel ciel le rondini in giro strillano,
E lenta, eguale su i lidi tuona
L’onda pacata,
Tuttor superba, tuttor beata
Del divin turbine che su vi corse,
Vi urlò, vi rise, la strinse e morse.
______
VII.
COLMAREGIA
______
De la montagna sul tergo immane
Ondeggia, tremola l’erbetta fine.
Sino a’ vapori de l’azzurrine,
Tinte di neve cime lontane,
Oscuri abissi, pascoli, nere
Selve recondite, grigie scogliere,
Paesi candidi, azzurri laghi
La vaccherella di quassù mira
E a lungo mugghio il muso stende;
Senz’eco in aere la voce spira.
Selvaggio orgoglio de la Natura,
Mette al poeta stupor, paura
Quest’erma vetta che par s’avventi
Ignuda, indomita in mezzo a’ venti.
Laggiù del monte da le radici
Un grido io sento per le pendici
Salir con impeto ne l’ardua mole,
Romper dal vertice che indora il sole,
Vanto, minaccia, preghiera insieme
De la Possente che al cielo freme
Contro l’insulto d’un re di polve,
Cui ’l vento a soffî compone e solve.
Ch’io prema in fronte la balza infida,
Su, su, ch’io salga! Non è la polve,
Natura, è l’anima che ti disfida,
Che tien tuoi vanti superbi a sdegno,
E, come l’aquila, sente il suo regno
Qui, su la vinta rupe gigante,
Con l’ombra sotto, col sol davante,
Qui, sovra i folli clamori umani,
I ciechi amori, gli orgogli insani,
Dal riso tacito de l’universo
Nel Dio vivente lo sguardo immerso.
______
VIII.
REGINA
______
I.
V’era sul lago azzurro
Una casetta
Tra fichi, ulivi e viti,
D’edera intorno avviluppata e stretta
Sino a’ balcon fioriti.
A pie si dondolava
De la casetta,
Tutta pulita e monda
Dal timone a la prora una barchetta
Fessa dal sol, da l’onda.
E dentro v’abitava,
Sola soletta,
Donna quieta e grave.
Avea pallide guancie, poveretta
Gonna, voce soave.
Partivano il mattino
Donna e barchetta,
Con bonaccia o tempesta;
Nel recondito asil donna e barchetta
Chiudeansi a’ dì di festa.
II.
Lungo le buie rive la barca
Tra il morso e il mugghio de’ flutti varca.
Un viandante sta su la prua;
Strana è la veste, la voce sua.
— Anch’io sull’onde vissi e tra i venti. —
Due remi afferra con man possenti;
A l’onda negra che invan l’assalta,
La barca avventasi, sopra vi salta.
— Donna, si vede la tua casetta?
Colà un amico certo ti aspetta,
Dolce ristoro per te dispone,
Posa una face sul tuo balcone. —
— Son io che aspetto lo sposo mio;
Da quindici anni passato ha ’l mare.
Il tetto, il desco povero ed io
Siam pronti sempre pel suo tornare. —
Ella favella con franta lena,
E remi e braccia quei regge appena.
— Dimmi; una figlia tua giovinetta,
O barcaiuola, forse t’aspetta. —
— Certo una figlia mia giovinetta
Per me sospira, certo m’aspetta,
Ma non su l’uscio, non sul balcone.
Dolce ristoro per me dispone;
Al sonno estremo piegando il viso,
Certo mi sveglio nel suo sorriso. —
Ella favella con franta lena,
E remi e braccia quei regge appena.
— E la tua casa ch’io vedo a prora? —
— Non la vedete, straniero, ancora;
Quella è una cava di pietre bianche. —
— Non è una cava di pietre bianche,
O barcaiuola, ma una casetta
Avviluppata d’edera e stretta. —
— Sarà uno scoglio, sarà una pianta. —
— Non è uno scoglio, non è una pianta;
Veggo la darsena, l’orto, le viti,
I due sul lago balcon fioriti,
Veggo dal monte sul tetto antico
Pender l’ulivo, pendere il fico. —
— Chi siete? Il sito come v’è noto? —
— Veggo la camera e veggo il vôto
Lettuccio bianco de la bambina;
Il nostro letto veggo, Regina. —
Cadono i remi, la barca sta.
III.
Che spii là dentro, nascente luna?
Inginocchiato presso la cuna,
Colui, tacendo, vi preme il viso.
Regina mormora: «tutto tentai,
La Santa Vergine tanto pregai;
Perchè piangete, s’è in Paradiso?»
L’altro dal letto non si divide;
Ella il carezza, lacrima e ride.
______
IX.
DON TOMASO
______
Un cappellaccio in testa, gli occhiali a mezzo il naso,
Le gambe penzoloni dal muro, don Tomaso
Placido contemplava ne l’acqua cheta e chiara
Scendere adagio l’amo de la sua lenza cara.
A tergo del Pastore, belando, amoreggiando
Agnelle ed arïeti venian di quando in quando;
In casa si azzuffavano le pecore massaie;
Gli agnelli più innocenti salian su le ficaie;
Ed ei stringea sua canna silenzioso, intento,
Però che un grosso pesce rotava lento lento
Intorno a l’esca infida, col muso la tentava,
Fartiasi dimenando la coda e vi tornava.
Quand’ecco, udite! il pesce move diritto in su,
Sbuca da l’acqua, soffia e dice forte:»
«Orsù,
Chiercuto; se i miei trassero un giorno ad udir voi,
Oggi, per Dio, sta zitto, che si predica noi.
Pulpito non bisogna, se buona è la parola;
Quell’asina che sai, portava cotta e stola? —
Qui, pago de l’esordio, da capo a piè squadrò
Sua Riverenza, scosse la coda, e ripigliò:
«In primis et ante omnia (ai pesci andò il latino)
Mi sei sudicio, prete; ammorbi! Fosse vino,
Eh, quest’acqua! Pescarti qua dentro sarei vago,
Ma non ho cor pei mondi fratei, pel dolce lago.
E che fai lì tant’ore? Mediti i Santi Padri?
Ti piglian forse l’anime codesti arnesi ladri?
A piè ti sbuca l’ombra d’un ignorante, parmi;
E il diavolo mi frigga, se il cacci con quest’armi.
Forse verrà più presto l’ora che te, ghiottone,
Arraffi per le fauci l’uncino del padrone.
Via gli ami, via la lenza, cura gli agnelli tuoi,
Buone lane da forbici! e lascia viver noi.
Bel branco d’agnellini, Pastor, ti sei cresciuto
Attorno! Io che son pesce, vedi, non so star muto.
Se non ho le traveggole, in questo punto istesso
Ti danno il sacco a’ fichi.»
Balzò come un ossesso
In piedi don Tomaso e gridando si volse.
L’accorto moralista allor suo tempo colse:
Calò ad abboccar l’esca, fuor l’amo ne sputò,
E, volta in su la coda, tra l’alghe dileguò.
______
X.
IL RITORNO DAL LAVORO
______
Occupan l’alto lago
Densi vapori, e piove.
Lontan lontano move
Per la nebbia profonda
Di miste voci un’onda
Dolce, tranquilla e grave.
Sol cupe acque deserte
L’intento sguardo vede.
Continua procede,
S’appressa via via
L’ignota melodia
Dolce, tranquilla e grave,
Come se naviganti
D’un pelago infinito,
Lunge dal natìo lito,
Al cader de la sera
La semplice preghiera
Levassero al Signore.
Ed ecco tra i vapori
Mostran lor punta bruna,
Escono ad una ad una,
Qua e là s’affannan carene
Le picciolette barche
De la gente che canta.
Vengono e vanno i remi,
Vengono e vanno i canti
Tra’ cumuli fragranti
Del fien raccolto allora;
Si rizza su la prora
Capretta impazïente.
Tornan dai solitarî
Campi de l’altro lido
Gli agricoltori al fido
Tetto, a’ vecchi parenti,
A’ bamboli innocenti,
A la notturna pace.
Così vi si conceda,
Fornita l’opra e pieni
I vostri dì, sereni
Drizzar di messe carche
Le picciolette barche
Ai lidi del mistero.
Vi attende un tetto fido,
E coi vecchi parenti
Coi bamboli innocenti
Cui vi porranno appresso
Un salutar sommesso;
Poi, del Signor la pace.
______
XI.
IL POETA E LA RUPE
______
IL POETA
Guglia che obliqua rompi nel cielo,
Dimmi il tuo sdegno, se puoi! Non vedi
In giro i verdi monti, a’ tuoi piedi
Rider i clivi
Di viti, ulivi,
Rider de l’acque l’azzurro velo?
Di là da l’altre vette, giammai,
Guglia, non guardi
Brillar il franto speglio de’ gai
Laghi lombardi?
LA RUPE
A me che importa di verdi monti,
Di laghi sparsi per gli orizzonti,
E di vigneti
E d’oliveti?
La folla io guardo spettral de’ bianchi
Giganti ritti nel sole ancora
Quando la notte me disonora.
Sente la gloria de’ padri miei;
A paro ascendere
Di lor vorrei!
IL POETA
O rupe, t’amo!
LA RUPE
Se sai, esaltami.
XII.
SPIRITO?
______
Correva la prora sottile al ponente;
Su l’acque dorate da luna sorgente
A poppa strisciava la bianca bandiera.
Bevendo le blande malìe de la sera,
M’udivi, fanciulla, narrarti un arcano
Di spirti parventi, sentivi una mano
Non forse mortale venir su la tua.
D’un subito scoglio ne l’ombra la prua
Sè immerse, noi stessi, la poppa veloce.
E il collo blandirti sentivi una voce,
Non forse mortale, sì fioca, sì pia!
«Son fiamma, son anima che soffre e desia
Sentivi baciarti due labbra tremanti.
Nel chiaro di luna diffuso davanti
Tornava la prora, la bianca bandiera.
Tu a dietro guardavi quell’acqua sì nera;
Celavi il sorriso, le rose del viso.
______
XIII.
LA MADONNINA DEL FAGGIO
______
I.
Egli era un carbonaio rude e forte;
Ell’era bianca, bionda, dilicata,
E non l’amava, e fugli disposata.
Si dolse de’ parenti e de la sorte;
Nè fede, nè amor umile la vinse;
Languì, languì, s’estinse.
Cupo ei correva le montagne. A sera
Col suo baston, la soma in su le spalle,
Scendeva curvo, a salti, ne la valle
Vêr la scura casupola dov’era
Un delicato aspetto, una testina
Bionda di fanciullina.
Asterso pria ne l’onda il fosco viso,
Deposti i panni impuri, appena osava
Baciar sua figliuoletta e la cullava
Sui ginocchi, beato d’un sorriso.
Cercando già per la memoria bruna
I canti de la cuna,
Eco lontana del tempo felice;
E fole antiche d’empï re, di belle
Regine pie, di mostri, di donzelle
E di fate mirabili, cui lice
Trasmutar cenci in porpora e gioielli,
Casupole in castelli.
Qual ne’ rigidi climi, entro tepente
Casa di ferro e di cristal contesta,
Cresce una imago piccioletta e mesta
De la palma lontana in Orïente;
Tal crescea la bambina, imago frale
De la beltà fatale
Materna. Fea talor meravigliata
Di sue parole insolite la gente;
Talor d’ogni trastullo negligente
Per nova gonnellina screzïata,
Come una dama che al volgar s’invola,
Sedea tacita e sola.
Ed ecco parve inaridir, ferita
Da un alito funesto, a poco a poco,
Languiva il dì, la notte iva con fioco
Pianto chiedendo al dolce padre aïta.
Non avea questi lacrima o preghiera,
Ma fede cupa e fiera
Ne la Regina dei dolor, Maria.
E ruppe un giorno gli argomenti umani;
Strappò di cuna la diletta, i vani
Farmachi sperse; per dirotta via,
Con essa in collo, a discoperta fronte,
Gittossi avido al monte.
II.
Ove, salendo da l’angusta valle,
Balza il sentier del Boglia in su le spalle
Al cielo aperto ed a’ supini prati,
Qual vedetta gigante, i rami lati
Ermo faggio spandea su la ruina
Paürosa. Un’antica Madonnina
Nel tronco inserta di colà vedea
I paeselli giù per la vallea
E, in fondo, il lago verde.
A lei davante
Quei surse a un tratto, trafelato, ansante;
«Eccola» disse.
Con mani amorose
La fanciulletta ne l’erba compose,
E ritto si levò. «Pur questa vuoi?
Vergin clemente, toglila, se puoi!»
Vanì la voce per la immensa pace
De le cime. Una lieve aura fugace
Gli susurrò «silenzio» dolcemente,
Come se dietro a lei l’Onnipotente
Passasse via su le devote fronti
A quella folla tacita di monti.
La bambinella gemè di paura;
Colui lo sdegno e la parola dura
Ruppe in fragor di repentino pianto.
Inginocchiossi a la sua vita accanto:
— Giungi le mani, figliuoletta mia,
E prega tu la Vergine Maria. —
Ella stette pensosa, il guardo mise
Ne la piccola immagine, sorrise:
— Ave, Maria.
Se fata sei,
Tutto per me vorrei
Un gran castel d’argento
Come una stella,
E sentir salutarmi ogni momento
Regina bella. —
— No, non orar così, bambina mia,
Fata non dir la nostra Madre pia. —
Ella con altro accento ed altro viso
La Signora pregò del paradiso:
— Ave, Maria.
Se madre sei,
Togliti i cenci miei
E comprami una vesta
Di seta e d’oro.
Donami gli astri in giro a la tua testa,
Madonna, o moro. —
— No, non pregar così, dolce bambina,
Non chieder oro a questa Madonnina
Ch’è la Madonna de la grama gente.
Son io che t’ho a vestir, tristo pezzente;
Pur lavorando al sole ed a la luna,
Veste di seta non t’acquisto alcuna. —
Ella chinò la testa grazïosa
E disse piano, tutta lagrimosa:
— Ave, Maria.
Vorrei la mamma mia. —
Più non aperse labbro, e come a sera
Si discolora nuvola leggera,
Il dilicato viso si fè’ bianco.
Solversi parve il corpicino stanco
Ne le braccia del padre; ed ei che intese
Mamma e bambina unite, si prostese,
Per la sua figliuoletta umilemente
Porse grazie a la Vergine possente.
______
XIV.
LA RONDINE DEGLI SCOGLI
______
Fuggon nei rai lucenti
Del sol le vele e i venti
Su l’onde aperte.
Entro segreta cala
Le verdi acque profonde
Dormon coverte
Di rupi e selve ombrose.
Alte, silenzïose
Rondini volano
Tra gli ermi sassi, calano,
Salgono, girano,
Posan, rivolano.
Ombra lor dona e fidi
Asili e saldi nidi
Lo scoglio mesto.
Povero e muto è il sito,
L’augel povero e muto;
S’aman per questo.
______
XV.
DRAMMA NOTTURNO
______
Dense, veloci passan le nuvole.
Fragor ne l’alto; per l’aria immobile
Cala e nel placido lago si bagna
Raminga foglia de la montagna.
Fugaci strepiti
Corron le fronde;
Ombre si spandono lievi su l’onde.
Ed ecco fiere
Urla di vento, clamor di rapidi
Flutti da lunge vegnenti, irrompere
Di mille furie,
Le nubi sperdersi,
Mugghiando il lago pien di spavento
Giù da ponente sino a levante
Splendere a l’alta luna davante,
Tutto una spuma, tutto un argento.
Or ch’ei ti vede, luna serena,
Or che la piena
Tua luce beve, di gioia sfolgora,
Per le sonore prode tripudia,
Onde sovr’onde dai golfi bui
Volve ne l’ampio splendor dei rai,
Spume ti slancia,
Via via si placa, susurra, mormora,
Pago si stende, posa e ti guarda,
O malïarda.
Tu ridi e ad altri cieli ten vai.
XVI.
CASLANO
______
ALLORA
«Passa quei campi, scendi per la riva,»
Cinguettavan la fonte e le cicale:
«Brucia il sol, non si vede anima viva;
Qui rigid’acqua ed ombra e brezza eguale.»
Ma quando il sentier presi,
Più la garrula fonte non intesi.
Snella fanciulla ritta su la vasca,
Raccolto in su il guarnel, di quando in quando
Il gelo de la polla che vi casca
Col picciol piede ignudo iva tentando.
Il viso dilicato
Era, il guarnel pulito, il piè rosato.
Ella pareva tra le foglie il vento,
Ad un punto dicea, tacea, ridea;
E nel limpido suo riso d’argento
Figliuola del ruscello mi parea;
Parea la farfalletta
Che batte l’ali e tiensi al fiore stretta.
Dicea, tuffando la gamba di latte,
Che più candide son le cittadine.
Delle dame chiedea com’eran fatte,
Se mi piacean le brune o le biondine;
E se ne’ fogli miei
Metter potevo il sole, il rivo e lei;
Se metter vi potevo una carezza.
Il disse piano e si sparse di rose.
La fonte bisbigliava con la brezza,
Taceano le cicale curiose:
Quando chiamarsi udì
La fanciulla dai campi e trasalì.
Le dissi «resta» e per mano la presi:
Tenne pensosa tra le sue la mia.
D’un fior che aveva in testa la richiesi;
Tacque, sorrise, il fior gittommi, via
Si dileguò pe’ clivi,
E già lontan cantava tra gli ulivi.
Io dentro a l’acqua stupido guardavo,
Qual se mi fosse l’anima caduta.
E, come in sogno torbido, pensavo
Che un’ora de le dolci era perduta,
Ch’entrava un’ombra, un gelo
Persin nel lume limpido del cielo,
Che aver è vano e saver è chimera,
Ch’era sì roseo il labbro, il sen sì bianco:
E giù guardavo nell’umida spera
Se il picciol pie vi si vedea pur anco.
L’acqua ridea, ridea;
Uno stolto poeta si vedea.
ADESSO
«Passa quei campi, scendi per la riva,»
Cinguettavan la fonte e le cicale:
«Brucia il sol, non si vede anima viva;
Qui rigid’acqua ed ombra e brezza eguale.
Ma quando il sentier presi
Più la garrula fonte non intesi.
Ginocchioni una donna vi bevea,
Scalza, cenciosa, scarmigliata il crine.
Grossa gerla di fieno accanto avea
Ed un panier di fragolette alpine.
In piè levossi presta,
Salutommi, arrossendo, umile e mesta.
Vidi lo spettro d’un sognato viso.
Udii soave, quale un dì, la voce.
Ma n’era in aere dileguato il riso,
Come dal vino quel vapor veloce
Che rompe a galla e suona
E tacito per sempre l’abbandona.
Portato avea da l’alpe il fien pesante;
Era la stalla tuttavia lontana.
E già sul dorso il ritogliea tremante
Al pensier della suocera inumana
Che forse in suso ancora
Rimandata l’avrebbe allora allora.
Non avea figli, la mamma era morta,
E del marito non disse parola.
I fratei le vietavano la porta,
E le sorelle la lasciavan sola.
Era il tempo de’ canti
E del riso per esse, e degli amanti.
Dicea le sue tristezze dolcemente,
Come se avesse ogni desìo perduto.
Mi porse il panierin timidamente,
Partissi quindi senz’altro saluto.
L’acqua piangea, piangea;
Io nè parlar nè movermi sapea.
______
XVII.
Per l’onde azzurre che in alto brillano
______
Per l’onde azzurre che in alto brillano
Danzano, spumano,
A capofitto piombai nei vitrei
Gorghi. Affacciarmisi
Ecco dal fondo capelli nivei
E vizzi seni di vecchie Naiadi.
Guàrdanmi attonite,
Tra lor si guardano,
Mute sospirano;
Ed io lor chieggo di quei che amarono
Poeti antichi. Torna negli aridi
Volti a le vecchie un lume languido
Di giovinezza, sùbiti palpiti
Il sen lor gonfiano,
Dolce favellano.
È tutto veneri,
È tutto grazie
L’armonïoso parlar che appresero
Da’ prischi amici. Sui labbri memori
Ad ora ad ora vengon decrepite
Voci obliate dall’aer, dagli uomini.
Quindi sorridemi
La più vicina, mi stringe in braccio.
Mortale brivido!
Era di ghiaccio.
Balzai a galla nel sol, nel vento.
E, da quel giorno fremon le Naiadi
Contro il poeta che ne pospose
Le grinze sacre,
Le scure case gelide a l’acre
Foco, a’ bagliori del dì, a’ brutali
Venti, agli amplessi forse di stupide
eltà mortali.
______
XVIII.
L’AGAVE AMERICANA
______
Là nelle fulgide
Sale sonore
Ballano. Qui di solitaria lampa
Lume quïeto emana,
È pieno l’aere
D’un’onda languida
Di musica lontana.
Il cor mi trema, ed ecco
Dagli opachi velluti ond’è conteso
L’entrar qua dentro, emergi
Tutta un color di rosa,
Bellissima fanciulla.
Vieni silenzïosa
Traendo via sui morbidi tappeti
Dietro al sottile stel della persona
Tardo ingombro di vesti.
Me, triste larva oscura, o sdegni o ignori:
Guardi i ritratti antichi a le pareti,
Arcane ombre di speglî
Meditabonda esplori.
Mira, sei ben la rosa
Nel primo uscir del calice diviso,
Che con timido riso
Languidamente nega
Al sole e d’ora in ora gli abbandona
Ogni tesor de la beltade ascosa;
Mira, sei ben la rosa.
Ed or, sia che mi sdegni o che m’ignori,
Odi, non è la rosa
Regina, no, dei fiori.
Da immane scoglio de la mia montagna
Erompe un’agave.
Mormora in alto il bosco,
Strepita il lago al basso;
Triste, in silenzio,
Ella spiega il pallor de le ricurve
Foglie su l’ermo sasso.
Fuggono le stagioni
Senza frutto ne fior per la straniera.
Quando vien Primavera,
Ride il bosco felice
Di lei, ridono l’erbe
Tremole per lo scoglio, i fiorellini.
Primavera le dice:
«Perchè non ami? Io passo.»
Triste, in silenzio,
Ella spiega il pallor de le ricurve
Foglie su l’ermo sasso.
Fluiscon gli anni tardi,
E l’agave si china
A l’onda che ne attende la ruina.
Ma tempestosi un giorno
Da le radici ascendono,
Traboccati per le foglie ampie, possenti,
Come una foga indomita
Li porta, i flutti de l’amore ardenti.
Da l’ebbro cor de l’agave,
Com’albero di nave, irrompe un fiore;
Susurran l’erbe attonite,
Stupisce il bosco del non suo fulgore.
La nobil pianta a l’italo
Gel ne le pompe americane aspira;
Sul solitario scoglio
Indi beata si reclina e spira.
Rosa, non mai
Splendere, amar, morir così saprai!
______
XIX.
A SERA
______
LE CAMPANE DI ORIA
Ad occidente il ciel si discolora,
Vien l’ora — de le tenebre.
Da gli spiriti mali,
Signor, guarda i mortali!
Oriamo.
LE CAMPANE DI OSTENO
Pur noi su l’onde
Moviam da queste solitarie sponde,
Voci profonde.
Da gli spiriti mali,
Signor, guarda i mortali!
Oriamo.
LE CAMPANE DI PURIA
Pur noi remote, ed alte
Fra le buie montagne
Odi, Signore.
Da gli spiriti mali
Guarda i mortali!
Oriamo.
ECHI DELLE VALLI
Oriamo.
TUTTE LE CAMPANE
Il lume nasce e muore;
Che riman dei tramonti e de le aurore?
Tutto, Signore,
Tranne l’Eterno, al mondo
È vano.
ECHI DELLE VALLI
È vano.
TUTTE LE CAMPANE
Oriamo, oriamo in pianto,
Da l’alto e dal profondo,
Pei morti e pei viventi,
Per tanta colpa occulta e dolor tanto.
Pietà, Signore!
Tutto il dolore
Che non ti prega,
Tutto l’errore
Che ti diniega,
Tutto l’amore
Che a te non piega,
Perdona, o Santo.
ECHI DELLE VALLI
O Santo.
TUTTE LE CAMPANE
Oriam per i dormenti
Del cimitero
Che dicon rei, che dicono innocenti,
E tu, Mistero,
Solo tu sai.
ECHI DELLE VALLI
Solo tu sai.
TUTTE LE CAMPANE
Oriam per il profondo
Soffrir del mondo
Che tutto vive e sente,
Ama, dolora,
Giudizio arcano de l’Onnipotente.
Sia pace al monte, a l’onda.
Al bronzo ancora
Sia pace.
ECHI DELLE VALLI
Pace.
L’ONDA DEL LAGO
Dorme la sponda
Che m’innamora?
Con franta lena
Mia lunga pena
Le piango omai.
Sì, dorme, tace.
Solo un accento,
Solo un lamento,
Solo un sospiro
Ancora, un bacio!
Silenzio, pace.
Le stelle ridono
Vaghe del nitido
Speglio sereno;
Mi trema e palpita
Vespero in seno.
Silenzio, pace.
Solo un accento,
Solo un lamento,
Solo un sospiro,
Un bacio.
LA CASCATA DI RESCIA
Quest’onda non ha pace,
Quest’onda mai non tace,
Ognor trabocca e piomba
E senza fine romba
Su le deserte prode.
Il lago posa ed ode;
Odono i monti bui;
Ogni quiete gode
Del mio remoto pianto.
______
XX.
NOVISSIMA VERBA
______
I.
Aprite al sole, aprite
Ogni finestra. L’onda
Tace ne lo splendore
Meridiano, in fronda
Foglia non trema e lieve
De l’olea il mite odore
Va errando. Al sole aprite;
Su l’aereo Legnon cadde la neve,
Autunno muore.
II.
In te che langue mai,
Anima frale? Qual funereo gelo
Presenti? Arde il tuo cielo
Tuttor, nè sai
Se al verno giungerai.
Quale viltà ti accora?
Questa fragranza tenera m’accora
E il moribondo riso
De la povera valle in che m’affiso,
Perch’io men parto e se ne parte il verso.
Un’ora sola, un’ora
Mi consenti per essa, o voce austera,
Che il non mutabil segno
Memori al mio non renitente ingegno.
Sino a l’estrema sera
Non sai ch’è tuo? Non sai
Che questa valle amai
Prima d’udirti? Un’ora
Serena, un canto ancora!
III.
«A me!» dice un sentier; «vieni, lo stolto
Senno che gli anni addensano, dal core
Scoti. Ritrova, te li serbo, i palpiti
De la divina giovinezza. Vieni
Di verde in verde, come un dì, vagando;
Inseguimi pe’ boschi, ove a vicenda
Mi celo e scopro come trepid’ala,
Come proterva bella. A che l’austera
Voce ti guida? Non l’udivi al tempo
Miglior. D’accesa fantasia procede
Forse o d’orgoglio. Vieni meco al Sasso
Degli allori, poeta. Ove li cerchi?
Simili a questi non li avrai dal mondo,
Che d’uno in altro capo li trasmuta,
Vacui de la fragranza intima e pregni
D’invidie. Son lassù. Pieno di sole
È il luogo, di silenzio e di ciclami.»
IV.
Il lago dice: non verrai?
Vi scendo.
Esci de la recondita quïete,
Sottil mia barca. Ne la luce immensa
Com’ebbra oscilli e in questa parte e in quella
Pieghi; ambo l’ale poi distendi e voli.
Va, sfiora l’aque tacite; ne l’alto
Il pugno mio ti slancia.
Il tetto umile,
De l’orto il breve riso ed il cipresso
Meditabondo scemano da poppa
Rapidamente; tutta si dispiega
La verde costa, n’esce ogni paese,
Ogni casa; da tergo a le montagne
Escon altre montagne.
Ora su l’ampio
Speglio, qual foglia fral, posa, o barchetta.
Mentre furtivo e blando si trastulla
Teco il lago amoroso e senza un alito
Di vento via ti mena e senza un’onda,
Immemore di te seggo e contemplo.
V.
Adolescente ardito, un dì giurai
A questa oscura valle aggiunger fama.
Or che l’audace confidar, la forte
Gioventù van cedendo a l’implacato
Vero ed agli anni amari, a lei si dona
Pien d’accorata tenerezza il verso
Inglorïoso. Tal se per l’amica
Sfidò l’amante il mondo e la fortuna,
Da cruda prepotenza irriso e vinto
Sul sen fedele piegasi; nè alcuno
Amor somiglia quell’amor supremo.
VI.
O dolce valle, solvermi vorrei.
In te vorrei placar l’irrequïeto
Cor non mai pago; in te vorrei la polve
Ringiovanir che più non sente aprile.
E mi parrebbe d’amorose braccia
Goder la stretta, infondermi a più forte
Vita. Ove, amante libera e possente,
Prodighi al sole, delirando, folti
Arbusti, edere pazze e rovi e fiori,
Esulterebbe in te l’inculto ingegno
Che a l’opra inetto e di terrene cure
Schivo, ad altera visïone intende
Per indomito istinto. Ei pur, solingo,
Selvaggia prole di fantasmi crea,
Foschi viluppi di follie, lo strano
Splendor del verso. E me affatica, o lago,
Qual te, vicenda di torpori eterna
E di subite febbri onde il segreto
Han le nuvole forse, han forse i venti.
Se agli acri studî onde la terra ferve,
Degni di gloria o di pietà o d’amaro
Riso, non nacqui; se ineguale il verso
A la superba idea che lo governa
Trabocca vinto su la via; vorrei
Commisto, o lago, a l’onda tua sonora
Poetar, quando al tuon, che d’eco in eco
Si volve per la livida corona
De le sinistre tue montagne, torvo
Sorgi sferzando i liti e gli rispondi,
A lïone lïon. In fiero gioco
Non mi rapisti mai tra le tue spume?
Mai sovra me la mostruosa chioma
Non agitasti e palpitante al sole
Non mi rendesti nel fragor d’un riso?
VII.
Qual sovrumano spirto abiti l’onda
Mobile, i boschi, le pensose cime,
Non so. Ben vive e m’ama; e non potria
Questa gioia superba, insin ch’io spiri,
Tormi di folli nè di savî un volgo
Che tant’ombre persegue e tanto ignora.
Corser molt’anni da quel dì che intesi
La occulta voce sua. Veggo il selvaggio
Luogo. Cadeva il sol, pe’ fiammeggianti
Boschi sublimi urlava il vento; a’ piedi
Mi ruïnavan le pendici ombrose.
Qual se altera beltà di giovinetto
Amator negligente un dì gli fermi
Inatteso il fulgor de le profonde
Pupille in viso e tacita gli chiegga:
Con l’anima? per sempre? in me repente
Tale una fiamma entrò, tutto mi corse
Una dolcezza buia, una paura
Di questo amor possente a cui la umana
Creta mal regge.
Rado a me si dona
L’ignoto spirto. Petto ama pacato,
Silenzïoso cor, ed ogni varco
De l’intelletto in aspettando aperto,
Come in su l’alba s’aprono finestre
Verso Orïente. Presso agli archi argentei
De le cascate in grembo al verde ascose,
Per maestà di solitarie altezze,
Nei golfi pieni d’echi ove al meriggio
Questa barchetta oscurasi ne l’ombra
Odorata di boschi, egli m’invade.
Perchè dirmi non sa se al doloroso
Carcere de le cose onnipotente
Soffio l’infuse il primo dì o se cadde
Qua da perduti cieli? E i sovrumani
Affanni, lo splendor de la immortale
Speme perchè non sa narrar, l’acceso
Desio che a me lo porta? Ogni fil d’erba,
Ogni fronda in quel punto ed ogni flutto
Mi freme incontro, vorria dir, non vale;
E per l’anima mia passa una fiamma
Che mia non è.
Riprendi, o barca, il volo;
Al caprifico dello scoglio!
VIII.
Il freddo
Alito sento de’ valloni ombrosi
Di Bisgnago, ed a piè de la romita
Cappelletta che porgesi da un masso
Proteso al sole tra un vallone e l’altro,
Scivolo. Appare il mio segreto asilo,
L’acque scure, la rupe, il caprifico.
«Pace,» sclamano i remi. Eco risponde:
«Pace.»
IX.
Sei tu, dolcezza mia?
Ch’io stringa
L’anima in te, fra queste cime il mondo?
Nol chieder, no, non chiedermi il futuro;
Del passato che fu? Tante felici
Ore ove son? Ne le riporta il sole,
Ne le rendon quest’aque inesplorate
Ove ogni cosa morta si profonda?
Nol chieder, no, non chiedermi il futuro;
Inebbriami, se il puoi! Quest’ora è tua.
X.
Quando, in quell’orgia, più frequente il vino
Rifiorisce nei calici e una scura
Follia possiede i cor; quando le occulte
Brame si fanno a lampeggiar dementi
Per ogni volto; quando a l’ebbre donne
Nel crin turbato e sovra il seno ansante
Spira la rosa casta, ecco de l’alba
Irrompe il soffio, agita i lumi e porta
Un eguale fragor di passi e d’armi
Ch’empie la via di sotto. Alcun si leva
Allor tra’ convitati e vi discende,
Tacito a schiera tacita s’aggiunge,
Va, dietro una bandiera, ove si muore
Per lei.
Così, la voluttà rompendo
Di questo cieco amor, mi levo e parto.
XI.
Tra gli uomini, poeta! Un giorno avrai
Pace a tua posta, e i freddi, prepotenti
Amor de la natura intorno e dentro
Al muto cor. Tra gli uomini! Se voce
Da lor ti giunga che la Musa è morta,
Non trepidar per l’adorata amica;
È una follia de’ savi. Il vecchio mondo
Va come ieri. Fervon le fabbrili
Opre lodate; ogni materia indaga,
Chiuse l’ale, il pensier; mano prudente
Di padri spegne la furtiva lampa
Cui vanno i figli poetando; quale
Fanciul che tragga l’aquilone alato,
Mota così calpesta e polve ingoia
L’artefice del verso, a le sublimi
Nuvole intento; ne sorride il volgo.
Sorridano; ma i cor de le pensose
Lor donne abbiamo e de la prole ardente.
E quando parte un re del canto, anch’essi,
Ignudo il capo, a piedi, una mugghiante
Folla travolve dietro a l’alta bara
Stupidi, muti come a Roma i vinti
Nel trionfo incompreso.
Ignobil volgo
Non regna solo. Molte anime altere,
Molti virili cor, primi di fronte
A le cose nemiche, a la fortuna,
A l’inseguito ver sovra ogni umana
Via, ne le tregue trepide, al poeta
Chieggono penne d’aquila o colomba
Per riposar ne’ cieli.
Non è morta
La Musa, no. Per gioco e per disdegno
Il peplo a noi commesso, in veste oscura
Tenta l’asil de’ sapienti, un guardo
Vi gitta da l’entrata ed una vampa
Che l’intelletto ne scompiglia; freme
Qua e là pel Foro ed i giudici turba;
Scivola in Parlamento, un estro infigge
Sino a le cifre. A noi la vita or langue,
A noi di vacua porpora custodi
Che più non serba de le rosee membra
Tepor nè olezzo. D’altra età fantasmi
Ne crede il mondo, cui pomposamente
D’essa impediti ci scopriam; ne guarda
Curïoso, ne tocca, ne abbandona.
Ma de’ stolti nemici e degli alunni
Tristi ridendo, tornerà la Dea.
Tra gli uomini! Al fragor d’una lontana
Battaglia vo per tenebre deserte,
Pensoso, in arme. Ove si pugna, un posto
Serbato m’è. Per ogni altera fede
Che più dal fango imperïoso affranca,
Per ogni forte amor, per ogni sdegno
Che s’accendon da lei, soldato! Avanti!
______
XXI.
* * *
______
Vorrei su l’ardua guglia esser sepolto
Dove l’ultima luce a sera muor,
Piede insolente non sentir sul volto
Inutil pianto non sentir sul cor.
La bella rupe mia sarebbe fiera
Il suo morto poeta di portar,
E mi vorrebbe ad ogni primavera
Di mille fior selvaggi incoronar.
Là verrebbe a cercarmi la tempesta,
Fedele amante; e con il vento e il Reon
Mi ruggirebbe a cerchio de la testa
Del dolor suo la barbara canzon.
Ma voi, signora pia, se navigando
Veniste mai per questo lago un dì,
Direste, forse un poco sospirando:
«Fu sempre ne le nuvole così.»
______
POESIA DISPERSA
A
GIUSEPPE GIACOSA
I.
LA LEGGITRICE
______
Entro picciol volume ella leggea.
Oro nè avorio il libro non avea;
Aveva i sogni de l’amor gentile,
Pitture del novembre e de l’aprile,
Disegni di gagliarda fantasia,
Alterno il riso e la malinconia.
Illuminavan le pensate carte
Fulgor d’ingegno ed equa luce d’arte.
Ella leggea una pagina dov’era
Molle tepor di nova primavera,
Le nubi addormentate, l’aria cheta,
Gli augei migranti in alto ed il poeta.
In quei sogni perduta, in quel riposo,
Lo sguardo sollevò fiso, pensoso;
Da la man semichiusa e negligente
Uscì supino il libro lentamente.
Desiò, desiò l’aperto cielo,
A dissetar di vita il petto anelo,
A sprigionar lo spirto impazïente
D’anguste mura e di più angusta gente,
A intender Dio su le montagne e i mari
Meglio che a pie de’ mal pregati altari,
A veder se oltre i nuvoli ove immerso
Si dilungava ad ali tese il verso,
Fosse il paese d’un ignoto amore
In cui si posa e non si strugge il core.
II.
IN SAN MARCO DI VENEZIA
______
Freddo è qual te il mio spirto, o cattedrale.
I tuoi mosaici misti d’ombra e d’oro
Somigliano i fantasmi ch’io lavoro
Del core nel silenzio sepolcrale,
Dove l’amor tace sepolto, quale
Il tuo di gemme inutile Tesoro.
A l’Ideal che spero, al Dio che adoro
V’arde sola una lampada immortale.
Talora per la tua porta che geme
Entran lume di cielo, odor di mare,
Qualche figura taciturna e mesta;
Ed anche in me, talora, entrano insieme
Un folle ardor vitale che dispare,
Un dolce viso tenero che resta.
______
III.
LA TUA NUOVA CASA
______
ALLA CONTESSA L. P. V.
Ell’ha fronte severa;
Sotto le antiche travi,
Ne le sonore sale,
Sovra le larghe scale,
Albergano echi gravi;
Ma come a primavera
S’allegran di felici
Nidi le sue cornici,
Ad ogni santo amore
Per che si rinnovella
De la famiglia il fiore,
Ringiovanisce anch’ella.
Oggi tutta sorride,
Fanciulla vereconda,
A la tua testa bionda;
Sorride e tace. Ancora
De la nova dimora
Le vie timida esplori,
I familiar susurri,
Le occulte voci ignori
Del domestico sito,
E pendi a’ suoni incerta;
Ti sta nel cor ferito
La stanza tua deserta.
Presto il turbin dilegua
Di questi giorni. Quando
Esso venga quetando
E alfin silenzio segua,
Su leggiadro ricamo
China ne’ miti rai
De la velata lampa,
Talor la sera udrai
Da le pareti oscure,
Da le vecchie pitture,
Dal rombo de la vampa
Festosa, d’ogni parte
Sommesso susurrarte:
«Son la tua casa, t’amo,
«Amo la graziosa
«Ombra de le tue forme,
«La tua voce amorosa,
«Il lieve suon de l’orme.
«Amo, donna pensosa,
«Le risa dei bambini...
«Perchè palpiti e chini
«Al seno il roseo volto?
«Le tue preghiere ascolto,
«Son la tua casa, t’amo.
«E tu la nova casa
«Rïama. Ne la stanza
«Nuzial è rimasa
«Un’ombra, una fragranza
«D’altri dì, d’altri amori
«Pari al tuo, d’altri cori
«Pari al tuo, giovinetta.
«Sempre fui lor diletta;
«A me sola del timido
«Pensier, de la nascosa
«Preghiera, de la gioia
«Umile, del dolore
«Sempre quei cor fidarono
«Il verecondo fiore.
«Tale di me ti prenda
«Dolcezza pia. Se andrai
«Lontana, pensa a me!
«Pensa a me se t’offenda
«Gel di cielo inclemente,
«Di sconosciuta gente;
«Se altro sito più rida
«De la tua casa fida,
«Pensa a me, pensa a me!
Sul negletto ricamo
Lenta la mano, udrai
Così parlarti; e pieno
Di tenerezza il seno,
Immaginando andrai
Anni ed anni da queste
Pareti in cui t’affisi
Giammai giammai divisi;
Al trepido pensiero
Innante ti vedrai
Avvolte di mistero
Soavi ore felici,
Onde sospiri e dici:
«Sei la mia casa: t’amo.»
IV.
SCONFORTO
______
De’ boschi nel mistero
Lontan da ogni sentiero
Portar soglio il pensiero
Ferito a morte. Spento
In me l’ingegno io sento,
Sento caduta insieme
La giovami mia speme.
Penso: perdute l’ali
Or con gli altri mortali
Mi convien mover passo.
M’assido a terra lasso
Perchè non so la via,
Nè apprenderla desìa
La triste anima mia.
Una brama infinita
De la seconda vita
M’assale. Allor, pensando
Qual servo inutil fui
Quaggiù, mi raccomando
Pien di dolore a Lui
Che trar del nulla volle
Un’anima sì folle.
Pur, se fragranza pia
Mi vien da un fior, sovente
La stolta fantasia
Non so che amor vi sente,
Che tacito compianto;
Onde, con gli occhi in pianto,
Io, come so, rispondo
Al fior verecondo;
Sul calice amoroso
Le giunte labbra poso.
Una dolcezza cara,
Una profonda pace
M’entra nel cor; l’amara
Malinconia si tace.
______
V.
IL CANTO DELLA RICAMATRICE
______
Suonar sento nona lontano lontano,
La mia lucernina già fumiga e muor.
T’affretta, sospingi, sollecita mano,
Sul vago disegno i lenti color.
Intanto in segreto ricama il mio cuore
La tela non tocca del buio avvenir.
Color d’allegrezza, color di dolore
Vi corrono alterni, mi fan trasalir.
Al par d’un augello son sola, soletta,
De l’ago, dei fiori, dei canti godrò;
Un nido odorato sarà la stanzetta,
Sorella e regina nel nido sarò.
E se la superba mi chiaman, se invano
Mi allettan le folli compagne a l’amor...
Ricama ricama, sollecita mano,
Ricama ricama, mio timido cuor.
______
VI.
Da Enrico Heine
Ho pianto in sogno, ho pianto;
Giacevi ne l’avel.
Balzai dal sonno; il pianto
Spandeami a’ cigli un vel.
Ho pianto in sogno, ho pianto;
Ero tradito e sol.
Balzai dal sonno e tanto
Piansi d’amaro duol.
Ho pianto in sogno, ho pianto;
M’eri fedele ancor.
Balzai dal sonno; il pianto
Pioveami a fiumi ognor.
______
VII.
PROFUMO
______
O vapor chiuso ne ’l cristallo e l’oro,
In te, pensoso, bui misteri odoro.
V’è una voce che a l’anima sospira:
Ama, levati al ciel, sogna, delira.
V’è una fiamma che serpe in ogni vena,
Febbre di scura voluttà terrena.
La nota arcana v’è d’un canto muto;
V’è l’aura de le perle e de ’l velluto
E de le mani bianche, ingioiellate;
V’è un sogno, una malia d’aeree fate.
V’è un civettar di damerini e dame;
V’è la traccia insolente d’una infame.
Un’ombra v’è, una mesta ricordanza
Di passate dolcezze, una speranza
Senza nome, un sospiro ed un sorriso.
E v’è lo spirto d’ogni fiore ucciso.
Io, dicon, fui la rosa, io la innocente
Viola, io il timo ed io la dolce olente
Mandevilia; uno il vaso, una la sorte.
È la vita qui dentro ed è la morte.
E tu, amor mio, tu pur vi sei, mistero,
Fragranza che mi spiri nel pensiero,
O Pöesia, che penetri splendente
E morte e vita, e cielo e fango, e mente!
Folle, io ten traggo, ed in foggiar m’accoro
Per te altra fiala di cristallo e d’oro.
VIII.
ad Emilio Valle
in morte della figlia Emilia Valle Cengia
Se timida era sì la tua diletta
E fedel come un’èdera e amorosa
Perchè mai se n’andò sola soletta,
Nè ritorna da l’ombra paurosa?
Non lo sai? La chiamavano; è già tanto!
Ed Ella rispondea: «deh, non ancora!
Or son qui sola di mio padre a canto,
Ne la scura sua casa io son l’aurora. —
Non ancora! V’è un cor virile, ardente
Che m’ha vinto, e se perdemi si frange.
Non ancor! V’è una gracile innocente
Che vuol meco venir, m’abbraccia e piange.
V’è nel mio grembo ascoso un altro core
Che palpita, e domanda avido il sole;
V’è chi vorrà il mio latte ed il mio amore;
Le prime io ne vorrei dolci parole.
Son sì giovane ancor, son sì felice!
Muta, o Signor, l’impero che m’uccide.
La figliuoletta mia ti benedice
Di sera, di mattina, e ti sorride.»
Ma chi le uscìa dal grembo lagrimando
Le susurrava un detto, e dileguava.
Ell’andò muta, col suo viso blando,
Al buio Iddio geloso che l’amava.
IX.
MONTANINA
(PER MUSICA)
______
Scende al pian la montanina,
Va pel del la sua canzon;
L’ombra incontro le cammina,
Piange il vento pei burron.
Ella vien cantando il riso,
Le dolcezze de l’amor;
E miseria mostra in viso,
Mostra l’improbo lavor.
Mai per lei, o sole, un’ora
Non avesti di piacer!
L’ombra nera la divora;
Tace triste sul sentier.
______
X.
ALLA MUSA
______
O fuoco, o pianto
Mio d’una volta,
Possente e cara
Beltà che in mente,
Fanciullo ardente,
Mi suscitai,
Or da l’amara
China de gli anni
A te mi rendo.
Sublime vero
Del mio pensiero,
Non ha che inganni
Il mondo intero;
A te riascendo.
Non ha che guai
Il mondo basso,
Non ha, lo sai,
Quel che sperai;
Ferito, lasso,
A te m’apprendo.
La testa grave
Nel tuo soave
Seno riposo,
Su l’amoroso
Cor che ristora
Piango felice;
Sento la bocca
Tua che mi tocca,
Sento la tenera
Voce che dice:
«Ancora, ancora!»
______
XI.
DOPO LA VENDEMMIA
______
Passata è la vendemmia,
E dorme il sol su i colli
Deserti. Da un pendìo
Triste di rance viti
Io guardo gl’infiniti
Piani de l’orïente;
Di non vedute rote
E di voci remote
Ascolto un mormorio
Salir questi silenzi.
I dolci di vaniti
Sentendo, l’imminente
Dicembre e d’ogni foco
Vôto il mio petto, «anch’io»
Dico «piangenti viti,
Al piacer de la gente
Ho dato il frutto mio,
Quel che pensai, che vissi,
Che amai, che piansi e scrissi.
Tra il vostro umile duolo
Or seggo freddo e solo.
Ci è sopra il verno. Ignude,
Di fioco sol vivrete
Su le gelate crete
Voi, misere. A l’idea
De l’arte mia che crea
Il torpido pensiero
Io scalderò, ma invano;
Perchè mi scora il vero
E già mi par lontano
Anni ed anni infiniti
Quel che pensai, che vissi,
Che amai, che piansi e scrissi.
I suon del mondo vano,
I premî un tempo ambiti
Degni mi son d’oblìo.
È dato il nostro fiore,
Il nostro verde muore;
Viti piangenti, addio.»
A la dorata china
Parlo così ed il sole
Dorme su la collina,
Un’onda di lontane
Squille meridiane
A i clivi ermi si frange.
Taccion le viti nobili;
Ma l’erba vanitosa
Che a lor cadenti fronde
Gli steli suoi confonde,
Mi dice: «non si piange.
Signore; si riposa.»
______
XII.
NOTTE INDIANA
imitazione dell’Harivansa
______
Diletta, di vapori
La luna, ecco, si vela,
Varca da nube a nube,
Ora consente or cela
I pallidi fulgori,
Simile al viso tuo quando vi piove
La effusa copia de le dense chiome.
Lampeggia il ciel siccome
Lampeggian gli ori tuoi; nube sonora
Alberi ed erbe irrora
Di lieve nembo. Sotto negro cielo
Fanno di sè le gru candida riga,
Gl’irrequïeti stagni
Di foglie il vento ingombra,
La vaga iride pingesi
Tra il fioco lume de la luna e l’ombra.
Godon de la tempesta
I pavoni, schiamazzano ed a schiere
L’ampia coda spiegando,
Van, quasi a danza, il corpo dondolando.
Qual dentro da le altere
Logge de’ gran palagi che inargenta
Il redivivo lume,
Tronfio passeggia e ostenta
La pompa de le piume;
Qual da fronzuta pianta
Agitata e grondante,
Tardo, con trepid’ala,
A l’ima erba si cala.
Tace la piova; molle aura si move
Tutta impregnata di sandalo e fiori;
Fresca aleggia e soave,
Le membra ne ristora
De le dolci fatiche e spira nove
Fiamme a’ languenti amori.
Senza quest’odorato alito fôra
Triste l’autunno e grave.
Traggon da lunge i cigni a la fiumana
Che per li piani immensi
Trabocca e si lontana;
Traggono cigni e gru, traggono aironi
A larghi stormi e densi.
E ritragge la luna un’altra volta
Dietro a buie caligini la faccia,
Qual fior di loto nero. L’atra vôlta
Del ciel somiglia, o cara, la minaccia
D’un procelloso e fondo
Lago su noi sospeso.
Come un signor possente
Urta domi su indomiti elefanti,
Il vento urta furente
L’une su l’altre nuvole mugghiami.
Allor m’è grato autunno
Che lampi e tuoni adduce onde gli sposi
Balzali con alto tremito dal sonno
E cercan paürosi
Tepido asilo l’un de l’altro in seno.
Pur m’è spiacente, giovinetta amica,
Che ne rifiuti il bel viso sereno
La dolce luna, antica
Pace del mondo. Se tra nube e nube
Fulgida appar, le batte incontro il core
Pien di pungente amore,
Come a diletto pellegrin che rieda
Di paese lontano;
Pensa l’amante solitaria: «ei viene».
Ma i rai voluttuosi ardon le vene
A lei, se attende invano.
______
XIII.
IDILLIO COSACCO
______
— Dimmi, fanciulla; dove dormiremo? —
— Là, sotto quell’abete, in mezzo al prato. —
— Su qual guanciale, dimmi, poseremo? —
— Saranno l’erbe il letto delicato. —
— Fanciulla, e ricoprirci, come mai? —
— De l’alta notte con l’oscuro manto. —
— E chi ci desta al novo giorno, il sai?—
— De gli augellini vispi il gaio canto. —
— Allor, lavarci, in qual sorgente pura? —
— Ah tu ne la rugiada ed io nel pianto. —
______
FRAMMENTI
DI CANTI NUZIALI FINNICI
IMITAZIONE
XIV.
IL CANTO DELLA MADRE
______
O giovinetto di sangue gentile,
Perchè rimani, onor del tuo paese?
De l’ospite pel core signorile?
De la sua donna pel parlar cortese?
O non ti son le ricche mura a vile?
De’ convitati il novellar ti prese?
No, giovinetto, nessun convitato,
Non ospiti nè mura t’han legato,
Ma il core, la dolcezza e la malìa
De la fanciulla, de la figlia mia!
O fidanzato, attendi, attendi ancora,
Quella per cui sospiri non è presta;
Le sue chiome intrecciate hanno sinora
Soltanto a mezzo; l’altra parte resta.
O fidanzato, aspetta tuttavia;
Non può la tua compagna porsi in via.
Una manica pur de la gioconda
Veste ha infilato; manca la seconda.
O fidanzato, non è tempo ancora,
Non è pronta colei che t’innamora.
Un piè ha calzato, or calza l’altro; aspetta!
Ancora un guanto convien che si metta.
O fidanzato, hai lungo tempo atteso,
La pazienza non l’hai persa mai.
Ella è pronta, colei di cui se’ acceso;
La tua compagna può seguirti omai.
Va dunque, o giovinetta comperata,
Vattene, o dolce colomba venduta.
De le tue nozze è giunta la giornata;
Colomba, è l’ora degli addio venuta.
Ti sta vicino chi t’ha guadagnata;
Ei su la porta già t’ha preceduta.
La sua cavalla scalpita bardata
Sotto la slitta e attender più rifiuta.
Se amasti l’oro, se i bei doni avesti,
Se l’anel pronta in dito ti ponesti,
A lasciar la tua casa ora sii pronta;
Ecco la slitta che t’aspetta; monta!
O semplice fanciulla, tu non hai
Pensata d’ogni parte questa cosa.
Se hai fatto mal guadagno non lo sai,
Nè se t’attende vita dolorosa
Poi che il paese abbandonato avrai
De la tua fanciullezza avventurosa,
La casa ov’io, tua madre, t’allattai,
La casa ove tuo padre si riposa.
Era dunque la tua vita sì dura?
Non eri come un fior ne la verzura?
Era dunque la tua vita sì acerba?
Non eri come fragola ne l’erba?
Qui delicato burro e latte avevi
Quando ti risvegliavi a la mattina.
Se il burro non garbavati, potevi
Aver di carne una bevanda fina.
Nè pensieri nè affanni ti prendevi;
I pensier li lasciavi, piccolina,
A gli abeti fasciati da le nevi
Ed i lamenti a’ pin’ de la collina,
La tristezza ai passon’ degli steccati,
A le betulle de’ sterili prati.
Come una fogliolina intorno erravi,
Come una farfalletta folleggiavi.
Ed or tu migri a una dimora ignota;
Non è la madre tua che vi comanda.
Altri luoghi! Da’ nostri usi remota
Dee parerti ogni cosa in quella banda.
Colà ti rende il corno un’altra nota,
La porta un altro cigolìo vi manda;
Nè aprirla sai nè moverti tra quelle
Pareti a guisa de l’altre donzelle,
Nè come piace a gli uomini far fuoco
E riscaldare a lor talento il loco.
Pensavi tu partirtene stasera
Ed il tuo nido riveder domani?
Tornar dopo una notte non ispera;
D’esto sito per sempre t’allontani.
Se a visitarne, un giorno, forestiera
Tornerai dai paesi tuoi lontani,
Ritroverai d’un piede lo steccato
Fatto più lungo e il limitare alzato.
______
XV.
IL CANTO DEI CONSIGLI
______
O fragola dei boschi, o vago fiore,
Portane teco, andando, ogni tua cosa,
In fuor dal sonno neghittoso, in fuore
Dai baci de la tua madre amorosa.
Su la finestra le gaie canzoni
Lascia, i capricci accanto a la granata,
Gli ozi pigri sul lastrico deponi,
Sul letto l’allegrezza spensierata.
O cedili a l’amica, se t’aggrada,
Che se li prenda sotto il braccio e vada,
Li celi in grembo a le foreste folte,
In grembo a l’erbe de le lande incolte.
Mutar modi e costumi a te conviene,
Da’ tuoi volgere a’ suoceri l’affetto.
Con essi studïar ti si appartiene
Più profondo l’inchino e dolce il detto.
T’e d’uopo il capo mettere a partito,
Aver la sera pronto l’occhio al foco,
Pronto al gallo il mattino aver l’udito,
E la luna guardar se il gallo è fioco.
Guardar la luna, contemplar le stelle.
L’Orsa si leva con la coda al polo;
Su, fa che da le coltri ti disvelle,
Al muto focolar scendi di volo.
Soffia tra tizzi e ceneri prudente
Per una favilletta che lampeggi.
Ove tutto sia spento, dolcemente
Lo sposo d’esca e di selce richieggi,
Onde la face vigile tu accende.
Indi muovi a la stalla. Ad ora ad ora
Mugola il vitellino che t’attende,
Leva il muso il puledro e il fieno odora.
Poi che partisti lor cibo e bevanda,
Ritorna più d’un turbine veloce.
Per fame o freddo il bimbo ti domanda
Da la sua culla con piangente voce.
Fa che vesta il bambino e che lo lavi,
Ed ogni sette dì lava la stanza,
Onde tersa dal lastrico a le travi,
Di ben retta dimora abbia sembianza.
A cure gravi ed umili t’invito;
Il tuo vestir non sia però negletto.
Spiacer potresti al giovine marito
Senza calzari, senza fazzoletto.
Sfaccenda per la casa a capo chino,
Con pie’ di lepre, orecchio di topino.
Mai sul tuo letticciuol non coricarti,
Presso a la stufa non appisolarti.
E quand’esci e conversi con la gente,
Nel dir de la tua casa sii prudente.
A chi ti chiede se di burro avara
T’è la suocera più che la mamma era,
Rispondi «no» benchè or ne avessi, o cara
Un boccon vieto ne l’estate intera.
Ma pure il mio consiglio ultimo ascolta;
Non ti dimenticar la mamma tua,
Quella che il giovin sen ti die’ una volta,
Che t’ha nudrita de la carne sua,
Che quando eri malata ti vegliava,
Ti blandia, ti cantava, ti cullava,
Sonno, cibo e bevanda si scordava!
______
FANTASMI REGALI
XVI.
IL SEDILE DEL RE
______
Il Re sorvegliava i lavori dell’Escuriale e ne seguiva passo passo il procedere con diligenza eguale a quella dello stesso architetto Toledo. Onde giudicare dell’effetto che facevano da lontano, egli usava arrampicarsi sulla montagna, a mezza lega dal monastero, sino a certo sedile naturale foggiato dalle rocce; e sedeva lassù lunghe ore, col canocchiale alla mano, guardando il complicato edificio che gli cresceva sotto. Quel posto serba il nome di Sedile del Re.
Prescott, Storia del regno di
Filippo II Re di Spagna.
Sì come in trono che Natura fè,
Nel cavo grembo d’un dirupo il Re
Muto a seder si pone.
Calato in fronte il cappel di velluto.
Sovr’una coscia il cubito e l’acuto
Mento sul palmo impone,
Contempla i lati chiostri, i torrïoni,
Gli assisi ordin potenti de’ piloni
Giù de la valle in fondo;
Pensa il tetro futuro Escuriale,
Sul cor si sente de la sepolcrale
Lapide l’ombra e ’l pondo.
Ed intanto gli sta, fantasma bianco,
In piedi il Grande Inquisitore a fianco.
Da lo scaglion di sotto
Segue Toledo, ossequïoso, al piano
Il girar del sinistro occhio sovrano;
Nessun di lor fa motto.
È mezzogiorno e viene in su col vento
Il suon de la campana dal convento;
Ogni opra con lei tace.
Al monte un fremer di cespugli, al vôto
Cielo uno strido di falco remoto
Crescon funerea pace.
Fu allor che a l’architetto gelò il core;
Perchè, mirando il Re, l’Inquisitore
E la morta campagna,
Gli balenò che forse, sciagurato!
Ne l’avel ch’egli ergeva avrian portato,
A seppellir, la Spagna.
______
XVII.
LA COLONNA D’AUTARI
______
Pei deserti de l’umile arena
Dove l’ultima Italia scompar,
Fluttuante galoppa la piena
De le torme barbariche al mar.
Qua s’impennan, si piantano ancando
Là protesi ne l’onda i corsier;
Tra la spuma e la polvere, urlando,
Caccian tutti le spade i guerrier,
A l’indomito mar fanno affronto,
De la terra ubbrïachi signor.
Da gl’incendî del fosco tramonto
Li saetta un sanguigno fulgor.
Piomba il Re avanti a tutti d’un salto,
Fende i bianchi marosi lontan,
Su le staffe si drizza ed in alto
Leva l’asta, la scaglia a due man
Contro un marmo che forza latina
Saldo attesta e latino pensier.
Romba, tuona, in mar l’asta ruïna,
Lungo acclamano al Re i cavalier;
Ed ei, tese le braccia possenti,
De’ Lombardi saluta il confin.
Ma ruggendo ne opprime gli accenti,
Li disperde sinistro il marin,
Lo schiamazzo de’ smerghi veloci
Rota in giro al cavallo del Re,
Gli si avventano i flutti feroci;
E da l’ombra, che opaca sedè
Sopra i lidi, le cime cruente
Apennino dispicca. A guardar
Vôlto è Autari nel rosso ponente
La minaccia del cielo e del mar.
______
XVIII.
CALIGOLA
______
Plenam fulgentemque lunam invitabat assidue in amplexus et concubitum.
Svetonio, Vita di Caligola.
Cassius Chaerea... caede Cai Caesaris memoriam apud posteros adeptus.
Tacito, Annali.
Sul ponte gigante
Gittato da l’arduo
Palazzo al Tonante,
Urlava Caligola
Incontro a un incendio
Di luna sorgente
Su su nel silenzio
De l’imo orïente,
Da tergo a l’enorme
Vapore de l’Urbe,
Al mugghio uniforme
D’innumere turbe.
Caligola urlava;
La fulva, la turgida,
La nuda chiamava,
La oscena, la splendida
Regina del cielo
Agli atrii cesarei,
Al principe anelo,
A l’intimo talamo.
Sorgendo a l’ingiuria
Sui colli fatali,
Sul nero cipiglio
Dei templi spettrali,
Superba ma pallida
Cercava la dea
Laggiù fra le guardie,
Ne l’ombra, Cherea.
______
XIX.
PAPA LEONE X
______
A mezzanotte il Papa, in Vaticano,
Guardingo, sol, con la lucerna in mano,
Va di furto, ristà, l’orecchio intende;
Tutto è silenzio; egli la via riprende.
Ne l’alzar le portiere di velluto
Esplora l’ombra, allunga il passo muto.
Ne l’angol buio di remota sala
Si curva a terra e la lucerna cala.
Ve ascoso un quadro sotto un drappo nero;
Luca Cranach vi fè’ Martin Lutero.
Cerca il Papa di Satana ogni traccia;
Il duro frate guarda il Papa in faccia.
______
* * * * *
XX.
QUIETE MERIDIANA NELL’ALPE
______
Assonna il cielo bianco:
Il vento, stanco,
Sospira e tacesi;
Tace fra boschi e prati
Discolorati
Il lago plumbeo;
La placid’Alpe enorme
Sul pian che dorme
Veglia in silenzio.
Appena appena io sento
Di qualche armento
Le squille tremole;
E, nel riposo arcano,
Penso un lontano
Core che pensami.
______
XXI.
ULTIMA ROSA
______
Ultima rosa, a la luna
Tu guardi, nivea, morente,
Ebbra di celesti amori.
Dici il mistero a la luna
Perchè sei soave olente,
Perchè sei splendida e muori.
Attonita ode la luna,
Tace, ti mira dolente,
O folle dama dei fiori.
______
XXII.
* * *
______
Vorrei su l’ardua guglia esser sepolto
Dove l’ultima luce a sera muor,
Piede insolente non sentir sul volto,
Inutil pianto non sentir sul cor.
La bella rupe mia sarebbe fiera
Il suo morto poeta di portar,
E mi vorrebbe ad ogni primavera
Di mille fior selvaggi incoronar.
Là verrebbe a cercarmi la tempesta,
Fedele amante; e con il vento e il tuon
Mi ruggirebbe a cerchio de la testa
Del dolor suo la barbara canzon.
Ma voi, signora pia, se navigando
Veniste mai per questo lago un dì,
Direste, forse un poco sospirando:
«Fu sempre ne le nuvole così.»
______
XXIII.
* * *
______
Ove si pugna, un posto
Serbato m’è. Per ogni altera fede,
Che più dal fango imperïoso affranca, Per ogni forte amor, per ogni sdegno Che s’accendon da lei, soldato! avanti!
Valsolda, Novissima verba.
Io ti baciavo in sogno e tu piangevi.
«Non mi baciar, non mi tentar», dicevi,
«Pensa Iddio, l’ideäl, prega, lavora,
Sii grande e puro.» Io ti baciavo ancora,
Così dolce parlavi e così piano!
E solo mi svegliai, da te lontano,
Ne la notte invernal, chiara di neve.
Allor l’ignoto genio mio che breve
M’assente il sonno «su» mi disse «all’opra!»
Ora che pendo, stupido, qui sopra
I libri, e un dolce ricordar m’accora,
Ripetemi colui: prega, lavora,
Pensa Iddio, l’ideal, sii puro e grande.
Io guardo il cielo e l’occhio mio si spande
Pien di stupor; in quell’albore fioco
Tremola e splende un novo astro di foco,
Forse per me, che allor m’accendo e giuro
Fede a l’Eterno, a l’alto Genio, al duro
Lavoro inonorato.
O vana stella,
Benchè tu sia nei vetri la fiammella
De l’inutil candela che arde e fuma,
Come il mio cor da sola si consuma,
Io non piego, io non gemo; altero al mio
Posto di guerra attendo il giorno e Dio.
______

MARZO
(VI CENTENARIO DEL VESPRO SICILIANO)
CANTO
DI
G AURELIO COSTANZO
ROMA-PALERMO
MDCCCLXXXII
Stabilimento Tipografico Italiano diretto da L. Perelli
Proprietà letteraria
A
FRANCESCO PAOLO PEREZ
INGEGNO, CUORE, CARATTERE
MARZO
Marzo, tu sei, da Marte,
Il più pugnace; ed il più pazzo mese:
E, tutto bile e sangue, hai la vertigine,
L'arcana bozza de le cento imprese.
Superbo, insatisfatto,
Gentil, zotico, fiero, irrequieto,
La tua vita è un anelito, un'antitesi,
È la ribellione il tuo segreto.
Talor sembri Filippo
O Alessandro che il passo al campo move,
E ti brucia una febbre ed una smania
Di lotte, stragi, glorie ed orgie nove.
Talora mi somigli
Una piccosa, isterica fanciulla
Che va in deliqui ed estasi,
Ride, piange e s'inalbera per nulla.
⁂
O il mese più ribelle,
Qual serpe di pensiero, o qual vorace
Falco ti rode il fegato
Che non trovi una sola ora di pace?
⁂
Vuoi nevi? e tutto il mondo
Ti albeggerà d'intorno: forse chiedi
Del verde? e lo smeraldo avrai più splendido,
Nel drappo d'erbe vellutate, a' piedi:
Ami il silenzio? e questa
Terra sarà, come il deserto, muta:
Odii gli azzurri? e questa volta eterea
Sarà di torbe nugole involuta:
Sdegni la calma? e in groppa
A' venti scrosceran membi e procelle:
Brami i sereni? e, tremole ed aeree
Margheritine, sbocceran le stelle.
⁂
Invan! ‒ Per te che soffri
Il male a' nervi tutto questo è troppo:
Il soperchio, il continuo
Ti dà come la nausea, e ti fa groppo.
⁂
Innanzi a la natura,
Ed a' suo' dommi di granito, stanno
I tuo' fratelli taciturni e pavidi
Siccome schiavi innanzi ad un tiranno.
V'ha chi di fulgid'astri
Ne ricama i sereni, azzurri campi,
E fa che al sollion s'incenda l'aria
E tutta intorno tremolando avvampi.
V'ha chi la scote e inonda
Per terrifiche trombe e per tempeste;
Chi ne ravvolge in un'immensa nuvola
Valli, borghi, città, rupi, foreste.
V'ha chi, sciolti gl'irsuti,
Ultimi ghiacci in vetta a la montagna,
Veste, col mite e libero favonio,
Di primavera tutta la campagna.
V'ha chi di rosei pomi
Di glauche olive e d'auree spighe lieto,
Con ansia cura, vigila
I tesori dell'aia e del frutteto.
Chi al suon de la chitarra
Il granturco spannocchia, ed al divino
Sangue de' tralci, d'estri e vita fervido,
Appresta la capace anfora e il tino.
D'abbronzati coloni,
Qua, un manipolo allegro e un can che abbaia;
Là, baldanzose e garrule
Villanelle che saltano per l'aia.
Su pe' mucchi di fieno
Vispi monelli che volan senz'ale;
O pe' solchi si spargono
Dando la caccia a' grilli e a le cicale.
Cantando i mietitori
Fan covoni di messi in bella gara,
Ed a' fenili ed a' boschetti, passeri
Che schiamazzano, idillica fanfara.
Chi pertica e chi sarchia,
Chi smalla noci e canape maciulla,
Chi margotta, chi pota o pigia o semina,
E chi ronza così come gli frulla.
⁂
Così a la faticosa
Ruota de l'anno piegano la schiena,
Marzo, i compagni tuoi: così si strascica,
Vecchio vassallo, ognun, la sua catena.
⁂
Tal sia di loro! sotto
La ferrea verga de la gran regina,
Muti e sommessi, filino
Dritto, mani attergate e testa china.
Povera gente! pare
Dal seminario o dal collegio uscita;
Nè sa che cosa siano
Le divine pazzie de la tua vita.
Non sa che sian le bizze
E le tue scapataggini e le ubbìe,
Le tue stranezze, gli abbandoni e gl'impeti
E le profonde tue malinconie.
Schivo di ceppi e lucri,
Tu non impingui cànova o granaio;
Nè invidii il nome, nè la facil gloria
D'illustre servo, o provvido usuraio.
Ma, sciolto da ogni cura,
Tu, renitente come sempre a tutto,
Lasci le grasse entrate, e l'ansie e i calcoli
A quanti in ogni fior cercano un frutto.
⁂
Ed alla gran regina
Chiedi l'ora più bella e più sublime,
Le sue febbri, i suoi sogni, i suo' delirii,
L'olimpiche sue grazie, ultime e prime.
Più che l'immenso verde,
Ami l'erbuccia de le siepi, uscita
Pur ora, ma che sotto al piè ti tremoli,
Quasi primizia de la nuova vita.
A la festa procace;
De’ fiori, ond'ebbro si pompeggia aprile,
Tu preferisci qualche solitaria
Mammola appena, questo fior gentile
Che co' molli, odorati
Aliti inaugura la stagi più lieta,
Come preludia co'suoi primi cantici
La civiltà d'un popolo il poeta.
Più che l'eterna orchestra
Di petulanti passeri o di grilli
Ami un corvo che crocci o qualche lodola
Che via per l'aria carolando trilli.
Un fil di sole, qualche
Iride errante per l'umida valle,
O qualche nube che si sfiocchi in petali
Di gelsomini ed ale di farfalle ..
⁂
Son questi, o Marzo, i tuoi
Estri innocenti e sùbiti, se fiero.
Qualche superbo tedio
Non t'urta i nervi e annuvola il pensiero.
⁂
Sei così fatto, o strano
Mese: per te sbadigli ha fin la gioia,
E, mobil sempre e vario, questa ferrea
Maschera di carattere ti noia.
E, storico e poeta
Da la gran gesta e da la fibra ardita,
Tu la divina insania hai del fantastico,
L'ebbrezza de la lotta e de la vita.
L'immobile, l'eterno
T'ingrulla, inebetisce e ti conquide;
Spasimo del filosofo, il monotono,
L'uniforme ti soffoca, ti uccide.
Ed il tuo stesso giro
Perpetuo, matematico ed uguale!
È il tuo vero martirio,
Il tuo tedio profondo ed immortale,
Tu vivi dell'istante
Che guizza e passa, amabil matto; e sai
Rinnovarti così che a te medesimo
Da un'ora all'altra non somigli mai.
Beati i matti: a loro
La gran regina par che più sorrida,
Se gli aneliti arcani e i primi palpiti
De la sua vita a te soltanto affida.
⁂
Su, fate largo al Marzo,
Al gran pazzo dell'anno, al gran ribelle;
Al suo passaggio un fremito
Serpe la terra, l'oceàn, le stelle.
Trasfigurata, gli occhi
Quasi riapre la natura al giorno...
Tutto si sveglia e palpita,
Tutto in parto divino è a lui d'intorno.
Scapato, estroso, tanta
Onda di vita gli ribolle in core,
Che non gli basta di veder rinascere
Anno per anno tutto quel che muore
Ma, turbinando, il vecchio
Mondo sospinge a nuove lotte e spera
Forse fra immani stragi e informi ruderi
Piantar chi sa qual vindice bandiera.
Così, talor, dal dorso
A un popolo strappata, urente veste
Di Centauro, ogni legge ed ogni sillabo,
Ne suscita le storiche tempeste.
Allor le veronesi
Pasque; e, gli estranei fulminando, allora,
Courtrai e Palermo, a suon di bronzi e pentole
Gavazzando nel sangue, urlano: mora!
Splende colle sue cinque
Epopee di giornate allor Milano;
E il papa fugge, a l'odor de la polvere,
Cornacchia secolare, il Vaticano.
Su, fate largo al Marzo,
A questo pazzo da le strane voglie
Che di Tiberio il soffocato rantolo
E l'estremo di Cristo alito accoglie.
Fategli largo: e' vuole
L'Impero a l'asta, mentre il Pertinace
Elvio pensa, trafitto a mezzo il trivio,
I paterni carboni e la fornace.
Gl'Idî a Cesare e' reca;
E a la giustizia de l'età venture
Di Pieri e Orsini, invendicati martiri,
Mostra il capo che rotola e la scure.
⁂
Avanti, o fiero mese,
Indomato Titano, avanti, o Marzo;
Squarcia ad Iside il velo, e mina o sgretola
Queste, de' dommi suoi, rocce di quarzo.
Combatti... la Natura
Di attentati e di lotte anch'essa vive;
Anch'essa, come noi, col sacrifizio
De le sue leggi, la sua storia scrive.
⁂
Io t'amo, Marzo, t'amo
Ne' tuoi vezzi e ne' tuoi sdegni protervi,
Ne le tue ebbrezze e ne le tue vertigini,
E fin ne l'urto de' tuo' stessi nervi.
T'amo ne le tue lune,
Ne le cento stranezze, ne la fiera
Anima di ribelle ardito e giovane
E ne la gloria de la tua bandiera.
G. Aurelio Costanzo

La partenza del crociato
ovvero il prode Anselmo
di
Giovanni Visconti Venosta
Sulla fine di quell'autunno scrissi uno scherzo poetico, al quale non è mancata una certa notorietà e che rammenterò qui seguendo l'ordine cronologico della mia narrazione.
Eravamo vicini alla riapertura delle scuole, e un giorno una buona donna, che abitava presso la nostra casa di Tirano, venne da me conducendo un suo figliuolo che era scolare di ginnasio, credo a Como. La madre mi disse che quel suo figliuolo era tutto mortificato, perché non gli era riuscito di fare uno dei compiti autunnali datigli dal professore: veramente lo aveva principiato, ma non aveva saputo andare innanzi.
Il ragazzo quasi piangeva, e io, lasciandomi intenerire, mi offersi di finirgli quel disgraziato compito. Trattavasi d'una poesia, il cui argomento, scelto tra i molti che correvano per le scuole a quei tempi, era: La partenza del Crociato per la Palestina.
Lo scolaretto aveva cominciata la sua poesia così:
«Passa un giorno, passa l'altro
Mai non torna il prode Anselmo,
Perché egli era molto scaltro
Andò in guerra e mise l'elmo...»
Qui s'era fermato. Nel leggere quei versi mi balenò una tentazione cattiva, ma irresistibile; dissi alla madre e al figlio che ritornassero il giorno dopo, e che la poesia l'avrei finita io.
Corsi nel mio studio, ripetei quei quattro versi declamandoli, e il seguito venne da sé.
«Passa un giorno, passa l'altro
Mai non torna il prode Anselmo,
Perché egli era molto scaltro
Andò in guerra e mise l'elmo...»
Mise l'elmo sulla testa
Per non farsi troppo mal
E partì la lancia in resta
A cavallo d'un caval.
La sua bella che abbracciollo
Gli diè un bacio e disse: Va!
E poneagli ad armacollo
La fiaschetta del mistrà.
Poi, donatogli un anello
Sacro pegno di sua fé,
Gli metteva nel fardello
Fin le pezze per i piè.
Fu alle nove di mattina
Che l'Anselmo uscia bel, bel,
Per andare in Palestina
A conquidere l'Avel.
Né per vie ferrate andava
Come in oggi col vapor,
A quei tempi si ferrava
Non la via ma il viaggiator.
La cravatta in fer battuto
E in ottone avea il gilè,
Ei viaggiava, è ver, seduto
Ma il cavallo andava a piè.
Da quel dì non fe' che andare,
Andar sempre, andare andar...
Quando a piè d'un casolare
Vide un lago, ed era il mar!
Sospettollo... e impensierito
Saviamente si fermò.
Poi chinossi, e con un dito
A buon conto l'assaggiò.
Come fu sul bastimento,
Ben gli venne il mal di mar,
Ma l'Anselmo in un momento
Mise fuori il desinar.
La città di Costantino
Nello scorgerlo tremò
Brandir volle il bicchierino
Ma il Corano lo vietò.
Il sultano in tal frangente
mandò il palo ad aguzzar,
ma l'Anselmo previdente
fin le braghe avea d'acciar
Pipe, sciabole, tappeti,
Mezze lune, jatagan,
Odalische, minareti,
Già imballati avea il Sultan.
Quando presso ai Salamini
Sete ria incominciò,
E l'Anselmo coi più fini
Prese l'elmo, e a bere andò.
Ma nell'elmo, il crederete?
C'era in fondo un forellin
E in tre dì morì di sete
Senza accorgersi il tapin.
Passa un giorno, passa l'altro,
Mai non torna il guerrier
Perch'egli era molto scaltro
Andò in guerra col cimier.
Col cimiero sulla testa.
Ma sul fondo non guardò
E così gli avvenne questa
Che mai più non ritornò.
Il giorno dopo, quando la madre e il figlio ritornarono il delitto era consumato. Ascoltai senza rimorso le parole della loro riconoscenza, e consegnai il foglio. Passati alcuni mesi, mentre facevo un esame di laurea all'Università di Pavia, osservai che i professori mi guardavano con una certa curiosità, parlando piano tra loro, e ridendo. Finito l'esame, uno di essi mi accompagnò dicendomi: Dunque... passa un giorno passa l'altro... è lei l'autore della Ballata?
Allora, in bel modo, lo interrogai anch'io alla mia volta, e seppi che aveva avuto il mio Crociato da un suo amico professore a Como; forse il professore di quel famoso studente.
Da quel giorno il Crociato peregrinò lungamente a mia insaputa, e me lo trovai dinanzi ogni momento, ora diminuito, ora accresciuto, e spesso spropositato.
